<p class="breadcrumbs"><a href="https://yasutakeyohei.com/">小平市議 安竹洋平公式サイト</a> > <a href="../index.md">令和3年小平市議会まとめ</a> > <a href="./index.md">3月定例会</a> > 議案第18号</p>

{{first:2021-04-17}}

# ⛏️議案第18号　小平市立体育施設条例の一部を改正する条例

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 生活文教委員会付託

（⛏️作成中です）

<p class="read-kaigiroku"><a href="">📄会議録を見る（まだ公開されていません）</a></p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2> ポイント </h2>
  </legend>
  <ul>
    <li class="chk"></li>
    <li class="chk"></li>
    <li class="chk"></li>
  </ul>
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2> 私（安竹洋平）の判断： </h2>
  </legend>
  <ul>
    <li></li>
    <li class="ng"></li>
    <li class="ng"></li>
    <li class="ng"></li>
  </ul>
</fieldset>

## 概要

<details>
<summary>市長報告（クリックで開きます）</summary>

> 

</details>

本会議での質疑

松岡あつし

１）平成２８年２月に出された「小平市立花小金井南中学校地域開放型体育館施設建設及び小平市立花小金井武道館機能移転の基本方針」について
利用者の活動の場の確保について、きちんと確保されているのか。

２）花小金井武道館の閉鎖につながるが、市民の理解は得られているか。

３）基本方針には、花小金井武道館の機能移転について、民間借り上げの検討をしていたが、検討してどうだったか

A：篠宮
今年度武道館利用者の３８団体、弓道場利用団体の３団体と話し合いをしてきた。
３８団体の方々には一定のご理解を頂き、花南中学校の体育館に移転をしてもらえるということで調整がついている。
花小金井南中学校への利用届を先日まで行っていた。３８団体中３１団体が写ってもらえるということで利用登録もしていただいている。
４団体は活動の人数がそろわない、今後活動をやめる可能性があり、当分様子をみるということ
３団体は現在活動をしていない、それも確認している。
団体登録もしていただいているところから一定のご理解も頂いている。

民間借り上げは引き続き調整している。
花小金井武道館近くの民間施設についても、
以前より貸して頂いているが、卓球等にもご利用できるところで
調整がついていたが、コロナがあったので民間の貸出もしていないというところ
コロナがおさまえれば利用できるかと。

Q：
武道館を閉鎖してしまうという前例、公共マネジメントを進める上で良い前例になるか、悪い前例になるか。

民間借り上げには強い要望があってすすめてもらいたいという声があったが
ペースとして遅かったのでは。検証は。日ごろから民間事業者との関係性を気付いていれば
円滑にできたのではないか。

A:
平成２６年に目標耐用年数の４０年もすぎている、大きな地震がきたときも安全に利用できるというところで
一部回収はしているが、建物全体の延命措置はしていないので、その辺も含めて武道館の閉鎖に至っている。
良い前例かというところは、花小金井南に新しい施設ができているので、そのあたりはできていると考えている。

民間借り上げは継続しており、卓球等にも拡大していくというところであり、
まったくできていないということではない。コロナの影響で従業員も使っていないということで。

A：有川行政経営担当部長
計画に従って進めてきている。
この方針ができてからあと、公共マネジメント推進計画にのっとり、老朽化が進んでいく、今後人口減少時代に入り
持続可能な施設運営を続けなければならない課題をふまえて計画を策定した。
今後もこの計画に従って進めることになる。老朽化した施設をどうするかの検討は、機能を移転するということで
対応を決めてきた。今後もこういう施設の集約や統廃合は当然想定される。その手順を踏みながら
利用者や市民のご意見を踏まえながら進めていく。