{{first:2021-04-17}}

# 議員提出議案第28号　小平市東京オリンピック・パラリンピック子ども夢・未来基金条例を廃止する条例制定について

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 総務委員会付託

<p class="read-kaigiroku">📄会議録（まだ公開されていません）（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">初日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">最終日</a>）</p>

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2> ポイント </h2>
  </legend>
  <ul>
    <li class="chk">コロナでオリ・パラ「観戦事業」の見通しが立たない中、財源を固定してしまう基金の廃止を求める、3度目の提案</li>
    <li class="chk">オリ・パラ開催の可否を巡る提案ではない</li>
    <li class="chk">公明党、フォーラム小平、生活者ネット、共産党小平市議団が賛成せず、継続審査に</li>
    <li class="chk">特に共産党は新聞赤旗で観戦事業を批判しているにもかかわらず、賛成せず</li>
  </ul>
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成 </h2>
  </legend>
  <ul>
    <li>以前より私もオリ・パラ基金に財源を固定してしまうことの問題を追求しており、当然のことながら賛成しました。</li>
    <li>なお、私はオリンピック・パラリンピックの開催自体には賛成です。知り合いのお孫さんも出場する予定で、アスリートにとっての夢を実現する舞台だと感じているからです。無観客でもよいので、開催した方がよいと考えています。</li>
    <li>観戦事業をするなら、基金ではなく、一般財源から出せばよいだけのことです。</li>
  </ul>
</fieldset>

## 提出者代表議員の説明

> 伊藤央（一人会派の会）
>
> それでは、議員提出議案第28号、小平市東京オリンピック・パラリンピック子ども夢・未来基金条例を廃止する条例制定について、提出者を代表して御説明をいたします。
>
> 本条例案は、小平市東京オリンピック・パラリンピック子ども夢・未来基金を廃止するための条例であり、福室英俊議員、水口かずえ議員と共同で提出するものでございます。
>
> この基金は、設置条例提案当初、委員会審査の中で、世界のトップアスリートの活躍を間近で見ることにより、子どもたちがオリンピック・パラリンピックのすばらしさを実感したり、夢に向かって努力したり、困難を克服する意欲を義う。また、体力の向上など、自ら意欲的に意識的に取り組み、心身ともに健全な人間へと成長する効果を期待するものという説明がなされました。
>
> そして、観戦チケット代金と交通費に充てるという説明がなされたものでございます。何度も申し上げているとおり、この基金設置条例案に対する採決では、14名の賛成に対して、市議会公明党、政和会、当時の緑の党こだいら、ムサシ、都民ファーストの会小平の12名が反対、非常に僅差での可決となったものでございます。
>
> その後も、市議会公明党からは当該条例に対し法的承暇疵がある、廃止すべきとの指摘もなされ、我々はこれまで2度にわたり、当該基金を廃止するための条例を提案いたしましたが、賛成少数で否決となってきたものでございます。今回が3度目の提案となります。
>
> 過去にも申し上げてきたとおりでございますが、今年7月の東京オリンピック・パラリンピック開催については、国民から多くの不安の声が上がっており、これはますます前回提案時よりも大きくなっている状況でございます。新型コロナウイルス感染症の収束のめどがつかない現在、貴重な財源を当該基金に固定することなく、コロナで苦しむ市民のために活用できるようにし、観戦事業が予定どおり行われる場合には補正予算を組んで事業を実施するなど、柔軟に対応すべきと考え、本条例案を提案いたします。
>
> それでは、配付いたしました資料を御説明いたします。
>
> 先ほど少し申し上げました国民意識です。前回提案時よりもさらに不安は増しているという状況が世論調査からも見て取れまして、2月5日から7日に実施された読売新聞の調査によりますと、この夏の東京オリンピック・パラリンピック、観客を入れて開催する8％、入れずに開催する28％、合わせて36％が開催に前向き、再び延期するは33％、中止するは28％だったと。
>
> こう見ますと、61％が反対というふうに見えますけれども、この観戦事業ということになりますと、観客を入れずに開催する、これまで合わせると89％ということになります。
>
> それから、日経新聞社の調査によりますと、感染拡大が続くなら中止もやむを得ないか46％、再延期もやむを得ないが36％、感染対策を徹底したうえで予定どおり開催すべきでは15％にとどまった。これは2月1日の記事でございます。つまり、中止、再延期の合計が82％と、8割の方が中止または再延期を求めているというのが国民の声という調査結果でございます。
>
> さらに、国会でも、本会議でも申し上げたとおり、野党からは慎重論というか、それから、中止、延期を求める声が出ております。関係資料②は、これは時事ドットコムの記事でありますけれども、共産党の志位和夫委員長が、コロナ対応に集中すべきということで、オリンピックの中止を迫っていると。日本と世界のあらゆる力をコロナ収束に集中すべきだというふうに訴えられております。また、国民民主党の玉木代表は、開催は難しい状況になってきていると言わざるを得ないというふうに指摘をされました。立憲民主党の枝野代表、感染拡大が収まらない以上、希望的観測だけで走るのは無責任だということをおつしやっております。また、立憲民主党からは、開催した場合の医療スタッフが不足するのではないかという声、それから、これが今度はGoToオリンピックになるんじやないかという、感染拡大につながるんじやないかという声も立憲民主党議員からは出たところでございます。
>
> それから、その裏面でありますけれども、これは共産党のしんぶん赤旗でございます。先ほどの内容、第1にワクチンの問題だと。ワクチンを頼りに開催を展望することはできないのではないかというふうにWHOの主任科学者の発言を引用しておつしやったと。また、このままでは、フェアな大会にならないというふうにおっしゃった。また、医療体制ですね、熱中症対策で5,000人の医療従事者が必要だとされる中、コロナ対策も加わるとして、半年後に多数の医療従事者を五輪に振り向けるのは現実的ではないのではないかということをおつしやっているということでありました。
>
> 国会でも、特に野党からは、こういったオリンピック・パラリンピックの中止、再延期を求める声が上がっているという状況でございます。こういった状況、それから、国民の意識を反映した世論調査の結果も踏まえ、本事業、先ほど申し上げたとおりですが、この夢・未来基金条例は、いったん廃止し、その基金を柔軟にコロナ対策にも使えるようにすべきだという趣旨から、この条例を提案するものでございます。
>
> ご審査のほどよろしくお願いいたします。

## 主な質疑（発言順）
{{#include ../partials/situgi_hanrei.md}}

### ① 本会議での質疑

なし

### ② 総務委員会での質疑

総務委員会には、一人会派の会から、橋本久雄議員が委員として参加しています。


#### 提出者代表議員への質疑

---

<div class="balloon bl-left">他会派の議員<br><div>

共産党としてはオリ・パラは中止すべきとしている。同じ見解か。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">👍 伊藤央議員（一人会派の会）<br><div>

中止すべきかどうかは我々の判断ではない。今回の基金条例に関しては中止・再延期にかかわらず（廃止して）、コロナに集中すると。もし観戦事業ができるようであれば、補正予算を組んででも対応する、というのが意図。

他市はすべて一財でやる。小平市だけが非常に特異な基金を作っている。これは市長の政治的パフォーマンス以外の何物でもない。市長の思いという部分だけでやってきたので、コロナの状況にあっては、できる限り柔軟に使える財源を確保すべきというのがこの条例提案の趣旨。

オリンピック・パラリンピックの中止を求める趣旨ではない。

</div></div>

---

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

オリンピックを東京に招致する話が上がったとき、小平市で招致決議を上げようということがあった。私と共産党と生活者ネットは、東京オリンピックの招致に反対だった。

だから、招致に反対した会派（共産党、生活者ネット）の皆さんが、この基金に賛成しているのはどうなのか。整合性が取れるのかという思いがある。提出者としてはどう考えているか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">👍 伊藤央議員（一人会派の会）<br><div>

おっしゃるとおり、平成24年3月定例会で東京招致に関する決議があった。そのときに共産党（日本共産党小平市議団）は反対し、オリンピックに使う金があるなら、復興支援に回してほしいということを述べていた。

同様に、生活者ネットワークの反対討論では、2020のことについて「復興の象徴という理念はあまりにも時期尚早」「東京でのオリンピック開催よりもなすべきことが数多くある」と述べた。

被災地等に力を注ぐべきだという趣旨だと思うが、そもそも、招致開催に反対したけれども、観戦はよいと。お金は被災地の復興に使うべきと言っているのに、観戦のためにお金を使うことはよいという主張に関しては、私はまったく理解ができない。

</div></div>

<div class="balloon bl-right bl-tips"><div>
<strong>💩 ダブルスタンダード・おためごかしのオンパレード</strong>

伊藤央議員の言うとおりですね。

私（安竹）がほかの会派によく感じることは、次の2点です。

- ダブルスタンダード（一貫性のなさ）
- おためごかし

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

そもそもなぜこのような条例を作る必要があったのか、私には理解できないが、どう考えているか。

</div></div>


<div class="balloon bl-right">👍 伊藤央議員（一人会派の会）<br><div>

観戦事業に参加する多くの自治体は一財でやる。基金を作る必要性はまったくなく、なくてもよいものを作るのは単なる政治パフォーマンスだと捉えている。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

継続審査という声もあるようだ。継続すると6月議会でまたやることになる。私は継続ではなくちゃんと判断すべきと思うが、どう考えるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">👍 伊藤央議員（一人会派の会）<br><div>

冗談じゃないという気持ち。コロナで苦しんでいる人たちにも使えるようにしてくれと、そのための財源として使えるようにしたいというのがこの条例提案の趣旨。3ヵ月後でもいいでしょう、そんなに苦しくないでしょうというつもりなのか、私には（継続審査でよいと言う人たちのこと）を、到底理解しがたい。

</div></div>

---

<div class="balloon bl-left">他会派の議員<br><div>

困っている人に手を差し伸べるということ、これを廃止して、それをすぐに困っている人に使う、それは趣旨としては分かります、ただ、それが継続になったときに、困っている人に手を差し伸べないんですかというと、それはイコールではないと思います。

</div></div>


<div class="balloon bl-left bl-tips"><div>
<strong>😇 私にはどうも理解できません</strong>

この審査に至るまでには時間がたっぷりあったのに、特に理由なく継続する…。

他会派の議員からこういう発言があるたびに、本当におかしいと感じますが、あまりにも頻繁なので、最近は慣れてきました。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">👍 伊藤央議員（一人会派の会）<br><div>

3ヵ月後でもよいじゃないかという考え方にはとても私は納得できないし、賛同できない。

</div></div>


#### 理事者への質疑

---

<div class="balloon bl-right">津嶋 企画政策部長<br><div>

市はこれまで何度も補正予算を組んで、コロナに関連する対策事業を打っている。この条例を廃止しないとコロナ対策が打てないというような市の状況はない。そのため、この基金条例の必要性については、市としては従前どおり、夏に予定されているオリパラ大会に向けてしっかり確保していきたい。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

東京都の自治体で、どうような基金条例を持っていることろはあるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">尾崎 財政課長<br><div>

基金を作る際に確認したときはなかったと記憶している。その後調査していないため回答できない。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

ほかの自治体に、市長会か何かでこういう基金をやると言ったら、すごいねというふうに言われた。でも、どこの自治体も追随しなかった。ほかの自治体はなぜ小平市のまねをして条例を作らなかったと思うか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">尾崎 財政課長<br><div>

我々も事業があって、その財源を確保するためにこの基金を作った。他市のほうで、たとえば長年をかけてこういった観戦事業をしていくという事業展開をしているか、していないかで違いが出るのでは。

小平市としては観戦事業することを複数年かけて財源を確保するところでこの基金を立ち上げた。

</div></div>


<div class="balloon bl-right bl-tips"><div>
<strong>😩 職員も被害者</strong>

市長の思い付きで行われた事業でしょうから、職員も本心では迷惑なのだろうと思います。答弁ではこう答えるしかないのでしょう。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

仮にオリンピックをやったとしても、当然人数制限がされる。チケットも東京都が無料配布をやめる可能性も高い。

仮にチケットがすべて無料でバスが出るとしても、3密を防ぐため、想定以上のコストがかかる。そのコストは計算しているか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">三井 スポーツ振興担当課長<br><div>

令和3年度予算において約3,700万円で予算を組んだ。

**＊答弁漏れ**

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

（東京都から）チケットの配布がない場合、どれくらいのコストがかかるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">三井 スポーツ振興担当課長<br><div>

チケット代は現在想定していない。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

パブリックビューイングを2ヵ所でやると。家族同伴というのは一般会計の特別委員会で初めて聞いたが。

何回も分けてパブリックビューイングを開くことになり、中央体育館とルネこだいらだとして、1回で千人としても、7回くらいやる必要がある。どれくらいのコストになるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">三井 スポーツ振興担当課長<br><div>

コミュニティライブサイトの費用は、令和3年度予算において、約1,250万円。この予算の範囲内で事業を行う想定。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

1,250万円の根拠は。1回に何人で、何回やるのか。親子同伴というのも、どういう意味か。全市民が対象か。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">三井 スポーツ振興担当課長<br><div>

全市民を対象としている。

ルネこだいらではオリンピック期間に6日間、パラリンピック期間に1日、総合体育館では2日間を予定。

人は、ルネこだいらについては1日当たり1,000人程度の来場者数を想定。総合体育館については1日400人の来場を想定。人数が増える場合には入替え制等を考慮する。

（その後答弁を追加）：

これは収容人数的な話なので、ルネこだいらの大ホールでは約1,000人入る、これを現在のイベントガイドラインで行うと、約半数になる。何回か入れ替える形にすれば人数は確保できる、そういった工夫をして、いろいろな方に見ていただきたい。

1,250万円は、ルネでの実施における映像装置、体育館でやる場合は映像装置自身がないのでそういったもののレンタル、椅子等の費用。

**＊答弁漏れ（親子同伴の意味は）**

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

東京都からのチケットの配布がなくなった場合は、市としていくらかかるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">三井 スポーツ振興担当課長<br><div>

事業を実施する前提なので、想定していない。必要人数×チケット代の想定はできるが、計算等はしていない。

</div></div>

<div class="balloon bl-left bl-tips"><div>
<strong>🤔 つまり・・・</strong>

チケット代が出なければ観戦事業は実施しないということですね。

</div></div>

<div class="balloon bl-left hitori">👍 橋本久雄議員（一人会派の会）<br><div>

私立学校や特別支援学校の生徒は観戦に連れて行かない。その子たちへの対応はどうなるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">三井 スポーツ振興担当課長<br><div>

東京都の方で学校ごとに観戦の対応を図ると聞いている。小平市としては東京都の学校連携観戦プログラムになったので、そちらの児童・生徒については通っている学校で対応する。

</div></div>

<div class="balloon bl-left">他会派の議員<br><div>

オリ・パラが中止になったらこの基金条例はどうなるか。

</div></div>

<div class="balloon bl-right">尾崎 財政課長<br><div>

廃止になる。ただし、これまでも話しているように、基金の残額はそのまま一般会計に繰り入れるのではなく、子どもたちのために使うか、コロナのために使うのか、検討が必要。

</div></div>

---

#### 総務委員会での採決

継続審査の申し出があり、次の結果により「継続審査」となりました。

<table class="slim bordered">
<thead>
<tr><th>会派</th><th>判断</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><th>一人会派の会</th><td>🖐 採決</td></tr>
<tr><th>政和会</th><td>🖐 採決</td></tr>
<tr><th>公明党</th><td>⏳ 継続</td></tr>
<tr><th>フォーラム小平</th><td>⏳ 継続</td></tr>
<tr><th>生活者ネット</th><td>⏳ 継続</td></tr>
<tr><th>共産党</th><td>⏳ 継続</td></tr>
</tbody>
</table>


<div class="tips"><div>
<strong>💩 反対なら採決で反対しなさいよ</strong>

継続になったため、採決は次の6月30日に。オリンピックは7月23日から。

継続に手を挙げた人たちは、反対しているのと同義です。

「反対すると市民に示しがつかないから、継続にしてウヤムヤにしよう🤗」ということですね。

こんなことしている間にも、皆さんの大切な税金が費やされています。

</div></div>

## 本会議でのやりとり

継続審査となったため、本会議での討論・採決はありませんでした。

## 原案に対する賛否
継続審査となったため、賛否はありません。

[そのほかの議案に対する賛否一覧はこちらをご覧ください。](../kekka-ichiran.md#賛否)