{{first:2021-04-17}}

# 請願第5号　旧佐川邸の土地を売らないことも含め、市民の意見を聞きながら公園整備を行うことについて

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 総務委員会付託

🚧 総務委員会の質疑を作成中です

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=2&minute_id=474&is_search=true">本会議</a>|<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1211&schedule_id=6&minute_id=4&is_search=true">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=160&is_search=true">最終日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 上水南町の佐川道場跡地に公園をつくる計画についての請願
- 安易に土地の3分の1を売却するのではなく、売らずに済む方法を模索すること
- ふるさと納税制度を活用して整備費を捻出する方法についても提案
- 市民の意見を聞いて、整備費が安く済むようなプランを作成すること
- 公明党会派の議員以外が賛成し、無事に採択されました
- この請願を受けて、5月に市が画期的な決断を下しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

私は、[旧佐川邸の公園化を考える会](https://sagawa-aiki-park.com/)ができた当初から、さまざまお手伝いさせていただいています。

今回の請願は、私がたたき台（原案）を作成し、筆頭紹介議員も務めさせていただきましたので、当然のことながら賛成です。

その後、この請願が採択されたことが大きく影響し、市が画期的な決断を下しました👍

すべての経緯は、[旧佐川邸の公園化を考える会のサイト](https://sagawa-aiki-park.com/keii-2/)にまとめています。

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [資料](#資料)
- [請願者の説明](#請願者の説明)
- [筆頭紹介議員の説明](#筆頭紹介議員の説明)
- [主な質疑](#主な質疑)
    - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
    - [討論](#討論)
    - [採決](#2-採決)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 資料

- [請願書（PDF）](./20210326-sagawa-aiki-park-seigan.pdf)
- [請願書1（議会資料）](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1202&schedule_id=102&minute_id=1&is_search=true)
- [請願書2（議会資料）](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1202&schedule_id=110&minute_id=1&is_search=true)


## 請願者の説明

> 私は、上水南町二丁目に住んでおります岡江伸子と申します。職業は日本画家です。
>
> 30数年前に落ち着いて絵の描ける環境を探して、小平市をいろいろ見させていただいたところ、この佐川邸の南に位置する家を見つけました。佐川邸は木々に囲まれていまして、大変落ち着いた環境だったので、ここならば、と思って、住み着いたわけです。昨年、公園にするに当たって、その木々をほとんど切られてしまいまして、近隣の住民の方々も大変残念に思っていらっしゃいます。その木というのは、佐川先生が1本1本、風水に基づいて大切に育てていらっしゃった木なものですから、本当に残念で仕方がないところですけれども、寄附された以上は、公園になさるということで。近隣の住民に役立ててほしいということなんですけれども、何かしっくりこないところがありまして、話合いが持たれるということで、第1回目から話合いに参加させていただいて、今日に至ったわけでございます。
>
> また、住み始めたころには、近所に広場というか、空き地、それから駐車場がたくさんありまして、空間がたくさんありました。ここ数年でどんどん家が建ちまして、若いご夫婦や小さなお子さんも増えているように思われますけれども、長年住まわれているお年寄りがたくさんいらっしゃいまして、そういう方々のご意見を伺いますと、とにかく住宅街の中ですので、防犯・防災も兼ねて、もし災害が起きたときに、皆さんが一時避難できるような場所が欲しい方が多いので、散歩ができるような、落ち着けるような場所が欲しい、自然の公園にしてほしいということです。
>
> 先日、実は自治会長さんにもお手伝いいただいて、アンケートを取らせていただいたんですけれども、近隣の方々からそういったご意見がたくさん出ました。その中には、井戸を掘ってほしい、いざというときにやはり一番大切なのは水ではないかとか、いろんなご意見をいただくことができて、大変参考になったわけです。そこで市民がどのような公園を望むのかということをまとめて、意見を出し合って、この1年間、話し合ってまいりました。とにかく去年からコロナ禍でいろいろな右往左往することがありまして、今、遊具を撤去しているような公園も多いですし、いろいろ見てまいりましたけれども、雑草が生えて、手のつけられないような状態になってしまった公園も多々ありますので、近隣住民が憩えるような公園づくりができたらと私たちは思っております。
>
> それと、もうひとつ付け加えれば、小平市には文化、芸術、スポーツなどに功績を残してらっしゃる方がたくさんいらっしゃいますので、もう少し小平市ではそういったものを大切にしていただきたいという気持ちもありまして、この場で発言させていただきました。よろしくお願いいたします。

## 筆頭紹介議員の説明

筆頭紹介議員の私（安竹洋平）による説明です。

<div class="toc">

説明の目次

- [請願事項の1と2について](#請願事項の1と2について)
- [ふるさと納税を活用してほしい](#ふるさと納税を活用してほしい)
- [「税控除がなくとも単純に寄附すればよい」という筋違いな主張](#税控除がなくとも単純に寄附すればよいという筋違いな主張)
- [どちらの市長候補も、現状では、前向きに取り組む姿勢](#どちらの市長候補も現状では前向きに取り組む姿勢)
- [省くことになった第3項も検討してほしい](#省くことになった第3項も検討してほしい)
- [井戸の設置に関する請願も検討した](#井戸の設置に関する請願も検討した)
- [公園のコンセプト案「ここちよく、しなやかさのある公園」](#公園のコンセプト案ここちよくしなやかさのある公園)
- [アンケート調査結果](#アンケート調査結果)
- [工事費6,300万円の内訳](#工事費6300万円の内訳)
- [土地の売却益想定が、同額の6,300万円](#土地の売却益想定が同額の6300万円)
- [「不明点が多いので、多めに計上した概算」](#不明点が多いので多めに計上した概算)
- [にこにこ公園に使った単価を使えばもっと安くなる](#にこにこ公園に使った単価を使えばもっと安くなる)
- [フェンス、土留め、日本庭園、パーゴラ等、見直しで安くなる](#フェンス土留め日本庭園パーゴラ等見直しで安くなる)
- [見直しで1,000万円削減すると、全体で1,910万円安くなる](#見直しで1000万円削減すると全体で1910万円安くなる)
- [ざっくりした見積りで土地を3分の1も売ってしまう進め方はおかしい](#ざっくりした見積りで土地を3分の1も売ってしまう進め方はおかしい)
- [有効なプランとなるよう、専門家の方に参加していただいている](#有効なプランとなるよう専門家の方に参加していただいている)
- [皆様からいただいている公園整備のアイデア](#皆様からいただいている公園整備のアイデア)
- [公園化を考える会のサイトについて](#公園化を考える会のサイトについて)

</div>

<div class="seigan-setumei">

### 請願事項の1と2について

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

請願事項1は、端的に次の2つ。
1. 「土地を売らない」というこれまでになかった選択肢を、客観的に認識できる状態で、検討してほしい
1. 市民とともに、公園整備の具体的な方法を考えてほしい

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

一方、現実問題として、整備にお金💰がかかる。寄附金で賄い切れない部分もある。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

請願事項2は、市が資金を出す道があることが一番だが、それ以外にも<span class="strong">ふるさと納税の活用で市の支出を減らす</span>といった具体的な方法論を探ってほしいということ。

</div>


### ふるさと納税を活用してほしい

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

かつて、津嶋企画政策部長は、ふるさと納税に関し、この公園とはまったく関係ない話の中で、次のように発言している。それ以外の場面でも何度か同じ趣旨で話している。

<blockquote>

ふるさと納税の大きな課題として、返礼品競争というようなことが過熱し始めているというのがございます。あまりそれをやり過ぎると、地方どうしが何か財源を奪い合うみたいな形になるので、これは好ましくない方法だと考えてございます。

<p class="ref"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1035&schedule_id=10&minute_id=771&is_search=true">平成30年12月定例会・津嶋企画政策部長の答弁</a></p>

</blockquote>

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

つまり、この公園とは関係ないところで、「<span class="strong">返礼品競争をやり過ぎると、他市の財源を奪うことになる</span>」と言っている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

私の一般質問では「そんなことは言っていない」と[否定する答弁もあった](https://yasutakeyohei.com/books/yasutake/ippan/r3/3-gatu/1-carbon-neutral-giman.html#%E5%B8%82%E3%81%AE%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E3%81%97%E3%81%9F%E8%A1%8C%E7%82%BA%E3%81%AB%E3%81%A9%E3%81%86%E6%95%B4%E5%90%88%E6%80%A7%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B)が、ちゃんと会議録に残っている。市がふるさと納税制度の活用に消極的に見える理由は、それぐらいしか合理的な説明が見当たらない。

</div>

<div class="bln bleft sorry">

私はここで「否定する答弁もあった」と述べましたが、該当の一般質問を再度見ると、正確には次の答弁でした。

<blockquote>

ふるさと納税で他市の財源を奪うから市としてやっていかないということは申し上げておりません。

<p class="ref"><a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=6&minute_id=648&is_search=true">令和3年3月定例会・津嶋企画政策部長の答弁</a></p>

</blockquote>

完全に否定しているわけではなかったですね。失礼しました。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

しかし、今回の件は返礼品競争に関係する話ではない。ならば、ふるさと納税を活用する方法を掘り下げて検討してもらいたい。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そこに課題があるなら、その課題を市民に分かりやすく説明し、市民とともに課題解決に向けて進んでいく在り方が理想的。

</div>

### 「税控除がなくとも単純に寄附すればよい」という筋違いな主張

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

「ふるさと納税のような控除がなくとも、単純に寄附してくれればよい」と言う人もいるが、ふるさと納税の趣旨が理解されておらず、次の点からも筋違い。

- 多くの人が、そこまで経済的に余裕があるわけではない
- 日本で寄附文化が育っていないので、控除があるだけで寄附のハードルは大きく下がる

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そもそも、市のために寄附を考えてくださる方々に対し、市や市議会議員がそんなことを言うのはおかしい。

</div>

### どちらの市長候補も、現状では、前向きに取り組む姿勢

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

2月7日に、[考える会](https://sagawa-aiki-park.com/)の方々と、今度の市長選挙の立候補予定者2名とで、意見交換会が開かれた。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

どちらの候補予定者も、会の趣旨に賛同し、ふるさと納税の活用に前向き。2人のどちらが市長になっても、前向きに取り組んでもらえる印象。

</div>

### 省くことになった第3項も検討してほしい

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

もともと、請願事項は、次も含んだ3つになる予定だった。

> 3 平櫛田中氏や齋藤素巖氏と同様に、佐川幸義氏も、市の歴史的な人物の一人としてスポットを当てることを検討してください。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

しかし、事前の調整で、公明党から、この内容では紹介議員は出せないと聞いた。すると全会一致にならない。全会一致でないと、この3つめだけが生活文教委員会の付託になる。単独では訴える力が弱く、否決される可能性があったので省いた。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

この省いた事項も、市には検討してほしい。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

小平市内には、先ほど岡江さんがおっしゃったように、魅力的な方々が暮らしていたストーリーが埋もれている。そういったストーリーをひとつずつ発掘し、後世に残していくことは、土地への愛着という意味や、精神的な意味において、非常に重要。その重要性を市に認識してもらいたい。

</div>

### 井戸の設置に関する請願も検討した

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

もうひとつ、次のような請願事項も検討した。

> 防犯・防災機能を持ち、安心・安全に利用できる公園にしてください。具体的には、公園内に小平市で初めての災害用井戸を設置してください。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

今回は請願には載せていないが、[考える会](https://sagawa-aiki-park.com/)では、こういったことも今後の検討事項になっている。

</div>

### 公園のコンセプト案「ここちよく、しなやかさのある公園」

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

公園化を考える会が作成した <span class="strong">「ここちよく、しなやかさのある公園」</span> という公園のコンセプト案がある。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

岡江さんがおっしゃったように、旧佐川邸の公園化を考える会は、毎回15人から20人ぐらいの方々が参加し、その中に、ランドスケープデザイナー、公園設計の専門家の方々も参加している。そういった方々がアドバイス等をくださり、次のような視点が含まれた公園のコンセプト案もまとめてくださった。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

- 佐川先生や、ご子息の思いを残すこと
- コロナ禍もあり、高齢化も進んでいく状況に対応する
- 一方、小さな子どもたちもいて、自分たちから考えて遊びをつくり出せる公園にしたい
- 防犯・防災を考え、安心・安全に利用できる

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

多くの人が受け入れられる内容と思う。市にとっても理想的な方向性なのでは。

</div>

### アンケート調査結果

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

近隣周辺住民の方々にアンケート調査も行った。2月20日までの調査期間で、配布資料は速報版。


</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

小平市は、配布160枚、回収113枚で、約70%の非常に高い回収率。それぞれのお宅に回収に回ったことで回収率が高く出ているところも。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

国分寺市は、それぞれのお宅に回収に回ったわけではなく、自主的に提出していただいた方の分。それでも22％と非常に高い。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

こういう任意のアンケート調査の結果としては非常に高い回答率で、近隣に住まわれている方々の関心の高さが表れているかと。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

こういったアンケート結果や、先ほどのコンセプト案をもとに、次期市長が決まってから、市と市民の方々と一緒に公園整備の方向性を定めていければ理想的と思う。

</div>


### 工事費6,300万円の内訳

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

実際にかかるお金は、資料に詳細がある。市の当初計画では、次の合計として、工事費に6,300万円かかるとしている。

- 道路工事：600万円
- 公園整備工事：5,700万円

</div>


### 土地の売却益想定が、同額の6,300万円

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

この6,300万円を、市の計画では土地の売却でまかなう。全体の1,200㎡のうち350㎡分を売却し、その売却益が約6,300万円ぐらいという見積り。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

資料13ページの、市の当初計画にある公園の図で、上のほうにある白抜き部分が、350㎡の販売する予定地。この土地を売ると公園がかなり狭くなり、「よくある小さい公園」のひとつになってしまう懸念がある。

</div>

### 「不明点が多いので、多めに計上した概算」

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

6,300万円の算出根拠は資料10ページの表中にある。この費用は多めに見積もった概算で、計算の担当者が「不明点が多いので多めに計上した概算」と述べている。

</div>

### にこにこ公園に使った単価を使えばもっと安くなる

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

ほぼ状況が似通った、鈴木町にこにこ公園の、整備時の算出単価で計算し直すと、もっと工事費全体は安くなる。ミーテイングメモにも書いてあるが、今回、にこにこ公園の単価でなく、新しい単価を使っている理由は特にないとのこと。

</div>

### フェンス、土留め、日本庭園、パーゴラ等、見直しで安くなる

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

工事費の内訳で、金額が高いところを順に見ていくと、たとえば目隠しフェンスの設置費用が525万円になっているが、土留めの費用が含まれている。土地と土地の境界で高低差があるので、それを維持するために必要な工事費で、実際どれぐらいの費用がかかるかは設計してみないと分からない。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

「その他」のところで500万円計上されている日本庭園の整備費用も、よく分からないけれども、概算で出している状況。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

ミーティングメモ11ページの、1-4の日本庭園についてというところに、日本庭園の500万円という金額をどう計上しているのか書いてある。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

また、たとえばパーゴラの設置費用350万円になっているが、これもメモの12ページの1-8に書いてあるが、比較的高価なものを計上している。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

小舗石についてもそう。10ページの概算は見直しの余地がたっぷりある。

</div>

### 見直しで1,000万円削減すると、全体で1,910万円安くなる

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

10ページ表の下のほうの工事費合計の上に「経費」と書いてあるが、これは直接工事費の91％で計算することになっている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

直接工事費の内訳を、たとえば、これは要らない、これはもうちょっと安くできる、といったことで見直していき、直接工事費の部分で、もし1,000万円削減できることになると、経費はその91％なので、910万円削減できる。すると合計で1,910万円削減できることになる。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

素人考えで、ざっくりと削減できそうなところを表に入れて計算してみたが、工事費の合計は3,000万円近く圧縮できる可能性もある。

</div>

### ざっくりした見積りで土地を3分の1も売ってしまう進め方はおかしい

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

とにかく、「ざっくり見積もった6,300万円という金額を固定値にして、それが決まったような金額だとみなして、その分を捻出するために3分の1近くの土地を売らなくてはならない」という段取りはおかしい。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

時間がかかってもよいから、近隣住民と市が協働で、どういう公園にするか、費用をどう抑えていくか、資金をどう捻出するかといったことを積み重ねていき、プランを作成していくのが理想。

</div>

### 有効なプランとなるよう、専門家の方に参加していただいている

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

ただ、多くの場合、次のような問題がある。

- 市民の側から有効なプランが出せない
- 市側として、人的、時間的なリソースを割けない

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

幸いなことに、考える会では、専門家のプランナー（ランドスケープデザイナー）の方々も参加してくださっているし、すでにコンセプト案の作成や、周辺へのアンケート調査などが進んでいる。
</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

この後、資金的なことや、近隣住民を交えたパブリックワークショップなど、もっと具体的なステージに進んでいけたらよいと考えている。

</div>

### 皆様からいただいている公園整備のアイデア

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

最後に、14ページから16ページまでに掲載したのは、最初の情報が少ない中、まだコンセプトも決まっていなかったり、プランナーの方々もまだ入っていない状態で、最初に近隣住民の方々、もしくは道場関係者の方々から提案いただいた公園のアイデアをいくつか紹介している。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

コンセプトや、資金的なことを背景として、もう少しシンプルなアイデアになってくると思うが、こういったアイデアが近隣住民の方々から出てくるということは、公園ができた後も、公園に愛着をもてるという意味でも、非常に重要なプロセスだと考えている。

</div>

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

たとえば、自動販売機が置けるのではないかというアイデアが出たり、そういったところも、一つ一つどういう課題があるのか、どうしたらよいのか、深掘りしていくプロセスだけでも、すごく意味がある。

</div>

### 公園化を考える会のサイトについて

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

会のサイトをつくっており、情報はそこにどんどん集約していく予定。

[https://sagawa-aiki-park.com](https://sagawa-aiki-park.com)

ご興味をお持ちの方はご覧ください。

</div>

</div>

<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑
{{#include ../partials/situgi-note.md}}

<div class="toc">

主な質疑の目次

**[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)**

- なし

**[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)**

- [2.1. 請願者に対する質疑](#2-1-請願者に対する質疑)

  - [寄附者ではない父親の名前を出し、大東流合気術を取り上げる意図は何か](#寄附者ではない父親の名前を出し大東流合気術を取り上げる意図は何か)
  - [「深淵の色は」の内容は真実か](#深淵の色はの内容は真実か)
  - [その内容は遺言書に記載されているか](#その内容は遺言書に記載されているか)
  - [閑静な住宅地に多くの人が集まるのではないか](#閑静な住宅地に多くの人が集まるのではないか)
  - hitori:[市の説明会は何度行われたか](#市の説明会は何度行われたか)
  - hitori:[道場があったときの、地元の方々との交流の状況は](#道場があったときの地元の方々との交流の状況は)
  - hitori:[木の伐採がされたのは説明会の前か、後か](#木の伐採がされたのは説明会の前か後か)
  - hitori:[どの木を切るか、事前に周辺住民には知らせがあったか](#どの木を切るか事前に周辺住民には知らせがあったか)
  - hitori:[木の伐採について、現地説明会もなかったということか](#木の伐採について現地説明会もなかったということか)
  - [請願者の居住地域では避難する場所が遠いという問題もあるのか](#請願者の居住地域では避難する場所が遠いという問題もあるのか)
  - [近隣のどれくらいの方々が賛同しているか](#近隣のどれくらいの方々が賛同しているか)

- [2.2. 筆頭紹介議員に対する質疑](#2-2-筆頭紹介議員に対する質疑)
- [2.3. 理事者側の説明](#2-3-理事者側の説明)
- [2.4. 理事者側に対する質疑](#2-4-理事者側に対する質疑)

- 作成中

{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

<div class="situgi-heading" id="1-本会議での主な質疑"><a class="header" href="#1-本会議での主な質疑">1. 本会議での主な質疑</a></div>

なし

<div class="situgi-heading" id="2-付託委員会での主な質疑"><a class="header" href="#2-付託委員会での主な質疑">2. 付託委員会での主な質疑</a></div>

この請願は総務委員会に付託されました。主な質疑を記します。  
総務委員会には、一人会派の会から、橋本久雄議員が総務委員として参加しました。私の質問も託しています。

<div class="situgi-heading" id="2-1-請願者に対する質疑"><a class="header" href="#2-1-請願者に対する質疑">2.1. 請願者に対する質疑</a></div>

#### 寄附者ではない父親の名前を出し、大東流合気術を取り上げる意図は何か

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

請願者の中で寄附者ではない父親の名前を出し、大東流合気武術を取り上げる意図は何か。寄附者である佐川敬行（よしゆき）氏自身も、父親のように合気武術に打ち込んだ人であったか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

佐川先生は、目立つことを好まない方で、武術に打ち込まれていた。寄附された息子さんは、ずっと車椅子で生活されていた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

（敬行氏は）ご生前、道場はそのままで、たくさんの門弟の方がいらっしゃり、いつも声が聞こえていた。その道場をずっと皆さんで守られていた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

作家の津本陽氏が佐川先生のところにいらして、「深淵の色は」というご本を出された。大東流の合気術は、この近辺だけでなく、日本中、また世界にも広められており、私もどちらかというと、資料館をつくりたいぐらいの、いろいろな、大変な功績を残されているので、息子さんがお父様の功績を後の世にも残したいという気持ちは大変深くいらっしゃったと思う。

</div>

#### 「深淵の色は」の内容は真実か

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

「深淵の色は」に引用されている次のことから、請願には「これがご遺族の思いであり、その意を酌んで、土地を売らないよう模索している」と書かれている。

> 自宅の跡地を笑顔で過ごせる公園にし、合気公園の名称で将来合気の聖地として親しまれる場所になってほしい

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

この著書の内容は事実であるという確認はできているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

去年1年間に何度となく集まりがあり、その中でも実際にご生前のビデオなども拝見した。佐川幸義先生の一番のお弟子さんで、筑波大の名誉教授をされている木村達雄先生とじかに会ってお話をしたり、ご近所の方で交流があった方々からもお話を伺うことができた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

私も生前、佐川先生とお会いし、いろいろお話を伺ったこともある。現在も門弟の方々が（考える会に）出席され、小平市民の方もいらっしゃるので、お話を伺うこともできますし、何しろ私の家の窓から佐川先生のお宅が見える。様子もずいぶん伺っており、それは事実として確認できていると思う。

</div>

#### その内容は遺言書に記載されているか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

市の方で、佐川敬行氏の遺志を明確に示している遺言である公正証書において、今の内容が記載されているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

私は、このご本を拝見したのと、公正証書は決まった書き方をしますので、「希望する」と言っても、「願わくば」という言葉は入っていませんし、受け取り方、解釈の仕方でずいぶん違ってくるという感覚は持った。実際には、津本陽さんの書かれたご本のほうが近いのではないかという気はしている。

</div>

#### 閑静な住宅地に多くの人が集まるのではないか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

請願理由に「佐川氏のファンは世界中に多くいます。道場跡地は、小平市の観光地のひとつになるはずです」とある。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

当該地は閑静な住宅地で、地域外から多くの人や車が入ってくるような場所ではない。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

閑静な住宅地の中で、静かな場所を求めて移り住んで来た方々の中で、公園ができるのはよいことだと思うが、道場の跡地を請願書の内容のような形にすることを求めているか。多くの人が集まってくることには合意が取れているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

観光地という受け止め方ですけれども、大型バスで大勢来るということではないと思う。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

近隣の方々との話合いの中では、長く業績、功績を残されているという意味で、観光地という表現が的確ではないかもしれないが、お名前を残したいということ、それからお弟子さんなりファンの方が世界中にいらっしゃるとのことなので、そういう方たちが訪ねてきても、「ただの公園じゃないか」というものではなく、この石の上で四股を踏んだり、修行されていたんだなということが分かるようなものも残し、石碑も残し、そうやって偲んでいただけるような、歴史として残せるような公園。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

近隣住民の方々が静かにそれを誇れるような、要するに、ボール遊び、遊具遊び、スケートボードが行き交うような公園ではなく、ここが佐川先生の残された足跡のある公園なんだという意味で、観光という言葉は正しくないかもしれないが、そういう公園にしたいというご意見が多い。

</div>

#### 市の説明会は何度行われたか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

市からの説明会は何度行われたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

2度。

</div>

#### 道場があったときの、地元の方々との交流の状況は

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

道場が開かれていた当時も、地元の人たちはわりと出入り自由で、花が咲いていれば、花を摘んでいくという交流があったと聞いている。そのあたりのことを少し伺えれば。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

最初の説明会のときに私は参加させていただいたが、普通の公園にするということで、最初びっくりした。コウヤマキやビワの木、梅の木、たくさんの木が植えられていた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

それも、毎年庭師さんを入れて、いつも夏前ぐらいでしょうか、きちんと整備されていた。私も中を見せていただいたことがありますが、それをほとんど切るということで。建物も壊しましたし、あまりにも普通の公園を目指していらっしゃるので、びっくりしたわけです。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

私は南側に住んでいますけれども、西側に接して住んでいらっしゃる方が、ご両親の代からの佐川先生との交流がありました。いつもお庭を通り抜けさせていただいていた方ですけれども、木を切らないでほしいということを一生懸命市のほうに願い出ました。なかなか受け付けてもらえなくて、私も一生懸命お願いして、うちの前の一列だけ残していただいたんですけれども、工事をしているときに、横で一生懸命お願いしたわけですけれども、何とか一列残していただいた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

紅葉の木だけ5本残っただけで、あとは全部切ってしまわれて、起伏もあったんですけれども、起伏も全部平らにしてしまったものですから、ブロック塀の下がむき出しになってしまって、今、そのブロック塀が、先日も大きな地震がありましたけれども、倒れるのではないかと近くの方々は心配しているわけです。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

ちょっと待ってくださいということで、1年近くなりますけれども、工事をストップしていただいている状態ですが、それというのも、セットバックの部分がありまして、道を2メートル広げることになりまして。北側の土地も全部、今は家がたくさん建っていますけれども、佐川先生の土地だったものを、佐川先生が亡くなられたときに、息子さんが相続する関係で、お売りになったんですけれども、道の部分も寄附されたとかで。それと同じように、佐川先生の土地だけではなくて、請願書にあるように3,000万円弱のお金も添えて寄附された。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

そのお金が足りないということですが、足りないような公園ではなく、木を切ったりではなく、自然のままの公園にしてほしかったんです、近隣の方々は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

ところが、最初の説明会のときにはもう決まっていて、整地するような形になってしまったので、残りのお金はどうしたかお尋ねしたら、一般会計に入れてしまったから出せないということなんです。それで、3分の1ぐらいの北側の土地を売って、道路をセットバックする費用に充てるとおっしゃったものですから、それは用途が違うのではないでしょうかと。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

会計がどういうふうになっているのか、市の経理のことはよく分かりませんが、それは違うのではないでしょうかということです。道路を広げる分というのは、また別の会計になるのではないかという気もしまして、実は私、都庁にも電話して聞いてみたんですけれども、お金を添えて寄附される方は、そんなにいらっしゃらないそうで、それはおかしいのではないでしょうかというお返事はいただいているんですけれども、やはり変なのではないかと思う。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

実は、道を広げてほしくないという方も近隣に何人かいらっしゃいますし、広げてほしいという方もいらっしゃる。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

ですから、ここは北のほうの方から、道は真っすぐに広げてほしいということがあるんですけれども、道を広げたら広げたで、車の通りが多くなるものですから、ミラーをつけたりとかで、お金もかかってくることだと思うのですが、できるだけお金をかけず、立派なものでなくてよい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

周りの方が望んでいるのは、静かな公園が望みなので、できればふるさと納税を利用して、何とかならないかと思っているんですけれども。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

一応請願書にも書いてありますけれども、お弟子さんの方々がクラウドファンデイングなんか（ふるさと納税の活用）で何とか年間800万円から1,000万円ぐらいは集めることができるので、寄附金が集まれば、それで何とかできないか、それからふるさと納税で何とかならないかということを、いま一生懸命考えている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

私たち近隣住民は、それほどの財力もございませんので、それよりは、きれいに保つこと、アダプト制度を教えていただきましたので、そういうものがあるということなので、少しずつでも元に戻せるように苗木を植えたり、そういう努力をしてまいりたいと思っています。そういう形の、近隣住民で自主的に活用できるし、育てていけるような公園を考えています。

</div>

#### 木の伐採がされたのは説明会の前か、後か

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

木の伐採は、説明会の前にされたか、後にされたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

1回目の説明会が終わった後、すぐに工事が始まってしまって、本当にあれよあれよという間にどんどんブルドーザーみたいなのも入りまして、それがぶつかって、木が折れてしまったりということもありました。結構周りの方からも不満の声が上がりました。2度目の説明会のときには、すでに木は切り倒されていた。

</div>

#### どの木を切るか、事前に周辺住民には知らせがあったか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

どの木を切るかは、事前に周辺の住民の方にはお知らせされていたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

説明会の1回目と2回目の間のときに、たぶん中を見せていただいたのは私だけだと思うんですけれども、1本ずつ、「この木は病気ではないから残してほしい」、「ここにはこの木が必要だと思う」と。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

手入れしてあって、とても枝ぶりのよい梅がありまして、梅の木はずいぶん大事にされているようなので、「これは残してほしい」と、1本ずついろいろお話をした。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

「これは道を造るのに邪魔になる」、「私は木の医者なので分かるけれども、中が腐っているからこれは倒さなければならない」と、いろいろな理由をつけられていた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

木のお医者さんというのは、木を助けるのが仕事なのではないかと思いながら聞いていたんですけれども。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

実際木というのは、中が空洞になってしまっても、外側だけでも生きてられますので、それはどうかなという気持ちもたくさんありました。ところが、それからすぐに工事が始まって、木を切られてしまったので、多分説明されたのは、私だけなのではないかと思っている。

</div>

#### 木の伐採について、現地説明会もなかったということか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

普通は、この木とこの木は残しますという現地説明会をやるのですが、それはなかったということか。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

木の伐採についての説明会は行われなかったということと、現地説明会も行われなかったという理解でよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

おっしゃるとおり。

</div>

#### 請願者の居住地域では避難する場所が遠いという問題もあるのか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

災害が起きたとき一時避難する場所が欲しいということだが、現在、請願者の居住地域では、避難する場所が遠いという問題もあるということか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

避難場所と指定されたところは、佐川邸はほとんど国分寺市との境目なんですけれども、すぐ東側は小金井市になってしまって、どちらにもそういった広い場所がなくて、実は国分寺市の接している方々からも、いざというときはここがあるとお話を伺っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

ただ、指定区域にするには狭いので、指定するわけではなくても、この間のような地震があったり、いつ起こるか分からない火災や大雨、いろんな災害がありますけれども、そのときに上から降ってくるもの、瓦やガラスがあります。そういうものを避けて、一時逃げ込む場所として、とにかく周りに空き地がなくなってしまったものですから、こちらにどんな公園ができるのかというのは、国分寺の方々からも、どんな形になるのか、早くしてほしいという意見は伺っている。

</div>

#### 近隣のどれくらいの方々が賛同しているか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

この件に関して、近隣の方々は何人ぐらいが賛同しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

最初は30人ぐらい集まられたんですけれども。一番初めにおやっと思ったのが、市の説明会に、佐川先生の門弟の方たちがいらっしゃらない。伺ったら、門弟の方たちは出席してもらったら困る（と市から言われていたと）。小平市在住の人、2、3人だけなら出席してもよいけれども、発言してはならないということを言われていたようだ。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

それでは片手落ちではないかと思い、何とか市の説明会ではなく、皆さんと集まって、佐川先生側からの門弟の方たちからの意見も伺いたく、考える会を設立していただいた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="請願者の岡江さん">

ですから、今はコロナのことがありまして、集まる方も少ないですけれども、先日は15人から16人集まっておりましたけれども、最近では国分寺の方も顔を出してくださるようになりまして、コンスタントに15人から20人ぐらいは集まってくださっている。

</div>


<div class="situgi-heading" id="2-2-筆頭紹介議員に対する質疑"><a class="header" href="#2-2-筆頭紹介議員に対する質疑">2.2. 筆頭紹介議員に対する質疑</a></div>

#### これがよい前例になると請願者は考えているか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

よくここまで請願者の皆さんがまとめた。本来は市がやるべきこと。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

現地説明会もなく、1回目の説明会の後に工事が始まるという手法が、今までの公園づくりだけでなく、まちづくりにおいても、市では行われてきた、ということを改めて強く思った。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

この取組がひとつの前例になれば、市のまちづくりはドラスチックに変わると思う。いろいろなやり取りの中で、請願者はどう思っていると紹介議員は聞いているか。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

請願を出された方は、旧佐川邸公園のことを中心に考えられていらっしゃるが、市をよくしていきたいという思いを皆さんお持ち。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

将来の子どもたちのことと、今の大人たちも、安心して安全に、快適に暮らせるといったところも重要に捉えられている。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

愛着が持てたり、普段から自分たちの公園という意識で大切にしていける存在が近くにあることは、すごくよいことと考えていらっしゃると思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

もし、ほかの公園に佐川邸公園の動きが広がっていくのであれば、それはすごくうれしいと感じているのではないか。直接伺ったわけではないので分からないが、そう思われているのではないかと思う。

</div>

#### 大変だった点は

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

大変なことはどういうことがあったか。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

ひとつは、市がどうやって動いているのか、市の内部事情、人的なリソースが足りてないとか、お金のリソースが足りてないといったところは、なかなか情報としてない部分もある。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そこに、私たち議員が参加し、情報を提供していたことは、市の考えていることと市民の考えていることのすり合わせをしていく上では、とても有効なことだったと思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

最初は、近隣の住民の方々にチラシを配っても反応があるのかないのか分からないといったところだったが、最近は徐々に、国分寺市の方も参加されたり。活動が進み、具体化していく中では、参加してみようかなという方も増えていくのではないかと思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

大変なところは何にでもあるので、継続してやっていきたいという意思は、皆さん参加されている方々は持っている。

</div>

#### これからの課題は

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

これからの課題は。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

今後、市とともに考えていかなければならない部分が出てくる。そこは、新しい市長になってから、市と会の間で会合が持てたり、その中の話合いで、たとえばもっと近隣住民の人たちも含めて、パブリックワークショップのような形で、皆さんの意見を集約するような会合等が持たれたらよいのではないかと。前回の会議等で、そういう方向性が決まっている。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

市民団体が行ったアンケートとしては、かなり精度の高いすばらしいものだと思う。このアンケート調査は今後どういうふうに活用していくか。アンケートに応じてくれた人や地域にはフィードバックすると思うが、どう考えているか。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

市内では10地区の自治会の地区長に頼んで、アンケート調査をしている。コンセプト案とアンケート調査結果を合わせて公園の具体的なプランをつくり、たとえば市との話合いの中でパブリックワークショップをやると言ったときに、その一番のたたき台として、プランを使うといったことが考えられる。

</div>

#### 会合の前に周辺にニュースを出しているのか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

集まりをやる前にニュースを何回か出したと聞いているが。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

毎回、会をやる前にはチラシを周辺の250戸ぐらいに配布し、お知らせしているということ。

</div>

#### 担当課との関係性は

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

市がここまで粘り強く対応してくれたというのも、今までにない。担当課の皆さんの努力にはすごく感謝している。議員も何人か参加し、意見交換などしているが、その辺の感触は。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

市の担当もよくここまで対応してくれているなと。協力的に意見を受け入れてくれる方向性がある。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

公園開発整備は、市としても課題。お金がかかり、使われない公園では意味がなく、小さい公園が増えるとメンテナンス費用もかかってくる。どうしたらよいか悩んでいるところがあると思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そこに、こういう市民の側からいろいろな提案をつくったり、本当は市がやるようなことを肩代わりして市民ができるところまで進めていくことは、市にとってもひとつありがたいことなのではないかと思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

今の担当課は協力的で、先ほど積算の資料も添付したが、こういうデータも積極的にくれる。会としてもありがたいと思っている。

</div>

#### 全会一致での採択が望ましいか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

全会一致で採択されることが望ましいと思っているか。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

もちろん、会としては望ましいと考えている方が多いと思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

近隣に住まわれている方々の中には、特定の会派の支持者の方もいらっしゃる。うちの会派は反対したという話になると、住民の方も困ってしまうところがあると思うので、全会一致が望ましいと思う。

</div>

#### コロナ禍の影響は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

コロナ禍の影響は。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

ひとつは、近隣住民の方に、会に御興味があれば参加してくださいというところで、高齢の方などは、人が集まる場所に出向くということで壁があったと思う。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

もうひとつは、公園のコンセプトを考える際、コロナ禍を経て、今後生活様式が変わっていく中で、人々のストレスを開放していかなければいけないところもあってのコンセプト案になっている。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

今後の新しい社会状況に対応できるようなコンセプト案になっている。そういったところが、よい影響だったのかもしれないが、コロナ禍が影響したところ。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

会合は、人数が15人から20人ぐらいの方が参加されていて、密になりつつある状況もあるので、気を付けながら開催している。

</div>

<div class="situgi-heading" id="2-3-理事者側の説明"><a class="header" href="#2-3-理事者側の説明">2.3. 理事者側の説明</a></div>


<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

市の今の考えを申し述べたい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

市としては、今までこの遺言執行者である弁護士とも協議し、遺言公正証書に基づいて事業を進めてきている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

寄附された今回の土地の一部を公園として整備する件については、事前に住民の方にも丁寧に説明を進めてきたというふうに認識しているが、周辺住民の皆さんにおかれては、遺言書の内容が正しく理解されず、結果としてこのような請願という形になってしまっているということについては大変残念に思っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

請願者の発言などをいろいろ聞いていると、佐川先生ということが中心になっているようだが、今回のこの寄附は、佐川先生ではなく、あくまでもこの息子さんの敬行さんから市に寄附をしたいということで、それに基づいて市が寄附受けをしたもの。まずはそこの事実をしっかり御理解いただきたい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

また、請願者の発言の中で、道路を整備するに当たって東京都に確認したら、東京都も市のやり方はおかしいというような発言があったが、私どもとしてはそういったことは納得できない部分がある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

一体どのような話を東京都とされたかというのも我々は全く不明で、東京都がどのような回答をその請願者に対して行ったか分からないが、市の行いに誤りがあるような発言があったということは問題視すべき点もあろうかなと思っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

また、請願文書にある、合気は争う事を致さずということで、これもまた父親のほうの話を持ち出してきている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

これに関して一言言わせてもらえば、もともとこの土地については一般寄附ということで、特に使途の限定はされていない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

現金についても、公園として整備するために寄附するというようなものではない。しかし、どこかで誰かが違うような情報を周辺の方にも流し、だんだんそれが誤解を生んで市に対する不信感につながっているのではないかということは、大変残念なことと思っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

私どもも、この門下の関係の方ともいろいろと何度か調整してきているが、こちらの方々と話をしている中では、御自身の考え、言い分、主張が通らないときには、徐々にかなり厳しい口調になってきたりすることもある。中には、自分は裁判をいろいろやっている。これについても、このままやっていくようだったら裁判になるよ、何年かかるか分からないですよというようなことを発言されたり、あるいは先ほど、「深淵の色は」という文書が出てまいりましたが、これについても今原稿を作っているところだ。市のやり方によっては、市を批判するような文章になるかもしれないので、そういったことも考えてくださいみたいなことも言ってきた方々。我々としては、合気は争う事を致さずというような文章がここに示されているが、どうも違和感を感じるというところもある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

いずれにしても、今回いろいろな誤解もある。我々としては、あくまでもこちらの遺言公正証書、これが事実の全てだと思っているので、これをゆがめるようなことがあってはならない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="企画政策部長（津嶋）">

それは逆に寄附者の遺志をゆがめることにもなりかねないということがあるので、そこはしっかり押さえた上でこの事業に当たっていきたいと考えている。

</div>


<div class="situgi-heading" id="2-4-理事者側に対する質疑"><a class="header" href="#2-4-理事者側に対する質疑">2.4. 理事者側に対する質疑</a></div>

<!--

佐藤［徹］委員　私たち市議会公明党としては、今回のこの公園の整備については、まず市民の方と十分話合いを持っていただいて進めていただくことはとても大事なことだと考えております。それをまず最初に申し上げておきます。
　（１）今、企画政策部長が早口でいろいろ御説明をいただきましたので、確認の意味も込めて、この遺言執行を指定弁護士の方から市に提出された遺言公正証書の概要はどういう内容であったのか、また市はそれをどのように捉えておられるのか。そして、この遺言公正証書の持つ効力、意味合いをまず確認しておきたいと思います。
　（２）請願書に引用されています著書の「深淵の色は」に書かれている内容に対する改めての見解、特に９章に及ぶところで市のことも出てまいりますので、ここも含めた引用、この請願のもともとの衣紋になっているこの言葉の意味合い、そしてこの本に書かれている内容に対する市の見解をお伺いいたします。
　（３）今回の請願内容は、寄附者の遺志と合致するものと考えておられるのかどうか、ここも大事なポイントだと思っておりますので、お伺いいたします。
　（４）仮に請願が採択された場合、市としては請願内容を実施する考えはあるのかどうか。寄附者の遺志を第一と捉えた上で、請願内容にもできるだけ沿うような解決策はあるのかどうか。
　４点お伺いいたします。分かりやすく丁寧に説明をお願いします。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　（１）について、今までも何度か説明させていただきましたが、寄附のうちの一般寄附でございます。寄附には一般寄附と負担つき寄附というのがございます。これは寄附する方、遺贈される方が自由に選択できます。今回はそのうちの一般寄附でございます。
　では、負担つき寄附は何かというと、寄附をするに当たって、例えば今回でいうと土地とお金というのがございますが、これについて、これをやるためにこれは寄附するのです。ですから、逆に、それをやらないのであれば、寄附をしないといった意思に基づいて寄附するのが負担つき寄附でございます。
　ですから、今回の件でいいますと、例えば現金については、公園を整備するために使ってもらうものであり、この土地は公園を整備するために全部使うものであるというしっかりとした思いがあれば、これは負担つき寄附を選択できます。でも、今回はそれをしていません。ですから、この方はかなりいろいろな合気の話が広がっておりますが、あくまでも高齢の方が御自身の身の回りの整理をした上で余った財産があったということで、これをよかったら市に使ってほしいということで寄附をされた一般の寄附だというふうに市としては受け止めております。
　（２）について、先ほど請願者への質疑の中で、「深淵の色は」に書かれていることが事実であるかどうかというような質問があったかと思います。これについては明確な答弁がなかったように私は記憶しておりますが、我々が門下の方からメールをいただいております。そのメールによりますと、この本については、当方から津本氏にお渡しした情報を基に書かれておりますということでございます。ですから、これを読む限り、この作者の方が直接寄附者の方に何かインタビューをして書いたというものではなくて、あくまでも門下生から出た情報に基づいて書かれたものだと我々は捉えております。
　なお、先ほども申しましたが、この際に今二つの案を考えているということで、二つとも案が示されております。
　第１案は、小平市もその願いをよく理解してくれて、今現在、佐川道場の跡地を公園にする話が進んでいる。
　もう一つの第２案、今現在、佐川道場の跡地を公園にする話が進んでいるが、小平市が公園にするのは跡地の半分余りだけで、半分近くの土地は売却して、代金の一部を公園造成費用に充て、残りは市の収入にするという姿勢を示している。佐川道場の跡地は、国分寺駅の開発もあり価値は高いが、父の道場の跡を人々に親しまれる公園にと思い残した敬行さんの思いをどこまで受け入れるか。寄附を受けた小平市の精神性が問われている。今後の話合いで納得できる市の対応を期待している。
　こういう案を二つ示して、市の対応によっては、この案２で行きますよというようなことをメールで送ってきたことがございます。ですから、いずれにしましても、まずこの根拠となっている敬行さんの思いというのは、恐らくこの門下の方たちが情報として、それが真実かどうか分かりませんが、恐らく著者に渡したものがそのまま書かれたものだと考えております。
　なお、併せて申しますと、合気公園とするということもございますが、ただ、これにつきましても遺言書には合気という言葉は一言も出てきておりません。ですから、この寄附者御本人がそれほど合気に対して強い思い入れがあったというふうには我々は読み取っていません。それは事実でございます。
　（３）について、請願の内容は２点ございます。
　１点目のほうは、今後の土地利用というようなことで、土地を売らないことなどを含めて考えてほしいということと、市民の意見を聞きながら公園整備を行うということがございます。
　まず一つ、土地を売らないことを含めてというのは、もともと一般寄附という形で受けておりますので、市が何かこれを整備するに当たって、公園として整備するに当たって財政負担を生じるということは起こってはならないことだと思っております。これは、寄附者自身がかなり控え目な方だったと我々は考えております。要するに、できれば公園にしてください、無理のない範囲で。市に財政負担もかけたくない、誰かに迷惑をかけたくない。ただ、うまく使っていただけるんだったら使ってくださいという思いだったというふうに我々はこの遺言書からは捉えております。
　そういったことで言いますと、今回、土地を売ること自体は認められております。これは先ほど申しました遺言執行者であります弁護士の方も、それで構いませんと。それで、よかったら市として寄附を受けてくださいねということで、我々はそれを前提に寄附を受けたものでございますから、何か途中から急にこの土地を売ろうとしたわけではなくて、市としては、財源を確保するために土地を売って、その代わりこの寄附者の思いを少しでもかなえていきたいということで公園として整備する選択をしてここまで進めてきたものでございます。
　ですから、土地を売らずに市に負担が出る、あるいはふるさと納税を使ってというのは２点目にございますが、こちらのほうも結果として他市の財源をある意味持ってきてしまうということになります。それが果たしてこの寄附者の意向に沿うものかどうか。もともとは、できるだけそういう負担をどこかにかけたくないという思いであれば、そういったことも避けるべきだと考えております。
　１点目の後段のほうには、市民の意見を聞きながら公園整備を行うというところがございますが、こちらは、当然周辺住民の方へのいろいろなお付き合いもあったようでございますから、そういった方の声を聞いてよりよい公園にするということは、市の考えとも合致するものだと考えております。
　２点目のふるさと納税制度の活用でございますが、これは先ほどもちょっと申しましたとおり、今回の寄附は、そういった財政的な負担をどこかに持っていくことを望んでいない寄附者からの寄附であるということを考えると、ふるさと納税を使うということは、今回は適当ではないと考えております。
　結局、ふるさと納税を使うことによって土地を売らないという選択をするということで考えると、市の財政上は結局プラスには何もなっていないというところがあります。
　ふるさと納税を使うケースは考えないのかというと、これは例えば今回はちょっと特殊な例でございますが、普通に小平市がもともと計画している公園があって、それがなかなか財政的な負担があって進まないといったときに、その際に寄附を集めるということはあり得ると思います。ただ、今回のこの公園は、もともと市として公園として整備する予定はなかったものでございます。ですから、ここに対して何か新たな財源をここに入れてやるということは考えておりません。ですから、ふるさと納税を使うというのは、この件に関しては適当ではないと考えております。
　先ほど紹介議員の方が、そもそもふるさと納税の寄附というのは控除があるのが当然ではないかとおっしゃっていたかと思いますが、ただ、特にそういったことがなくても、ふるさと納税の控除がなくてもいろいろ寄附をされる方はいます。市に寄附される方もいますから、もしほんとにこの公園を純粋な思いで公園として整備していきたいという道場の方がいるのであれば、それはふるさと納税を使わずに、皆さんから自由に資金を集めて、その資金を活用して自分たちの思う公園をしっかり整備していく、住民の方と自主管理していくということは可能な選択肢だと思っております。
　（４）について、今回の寄附者の遺言書に載っております寄附者の意向を最大限生かしながら、今回の請願をどう達成するかということで考えますと、まずは負担をどこかに押しつけずにやるということでは、今ちょっと申しましたが本当に整備をしていきたい、自分たちで資金を集めてやっていきたいという方から、直接その方たちが寄附を集めるという手法があります。これは別に寄附というのは、市が行わなくても自由にクラウドファンディングを個人でやっている方もいますから、そういったことで全国門下の方に声かけをして少しずつでも集めて、その資金の中でゆっくりこの公園を整備していくということは可能かと思います。
　ですから、我々も前提が崩れるということであれば、一旦、市としては、この公園整備は手を引くというか、ちょっと中断させていただいて、あとは市民の方と門下の方ですね、整備していきたいという方が独自に資金を集めて進めるという選択肢はあろうかと思っております。それに併せて、市としては、安全性を確保するために一定の安全配慮のための協議を行ったりしていくといった側面的な支援をしながら自主的な、まさに新しいタイプの公園として地域の中で生かされていくということは可能性としてあろうかと考えております。

○佐藤［徹］委員　（１）この寄附は一般寄附で、負担つきの寄附ではないというふうに明確におっしゃいました。これは間違いないかどうか再度確認です。一般寄附であるということで、それは公正証書ですから、弁護士の先生も含めて確認が取れているのかどうかということを再度お伺いいたします。
　（２）今のお話をお伺いしていて、何が大事なのかということは、遺言者の公正証書に基づいて市は執行していく。だけれども、公園になるということであれば、地域の住民の方の意見もしっかり聞きながらやっていく。そして、佐川先生も恐らく望まなかったであろう市に対する負担については、公園の北側の一部を売却して、この公園の整備費用に充てる、ここについては遺言者の意向に沿ったものであるという理解をして進めようとしているという考えでいいのかどうか。
　（３）先ほど「深淵の色は」についての御見解がありましたが、そうしますと、請願書の衣紋になっていますこの言葉は、佐川敬行さんのお言葉ではなく、門下の方がこの作者の津本陽さんに語った言葉であると理解しているということと受け止めましたが、それでよろしいですか。
　（４）今、市が進めておられることは、遺言者の意向に沿った内容であるというふうに自信を持って言えるかどうか。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　（１）について、これは一般寄附でございます。
　先ほど紹介議員の方が、いろいろ費用の計算をしておりました。その中で、市がちょっと多めにお金を見積もっているのではないかというふうな御指摘もありました。それは当然です。というのは、負担つき寄附でない以上、万が一、市がこれを公園整備するに当たって、この寄附以外のお金をどこかで負担をしなければいけないということになりますと、そもそもこの寄附の前提が崩れてまいります。これは負担つきでないにもかかわらず市が負担したとなると、場合によっては逆に住民監査請求の対象となり得る危険性もございますので、市としては、ある程度の余裕を見ながら整備するというのは、これは当然のことだと考えております。
　先ほど来申していますが、これは一般寄附でございますので、その差によって、例えばお金に余剰が出たとしても、これは逆に特に何ら問題はございません。そちらのほうが問題がないというところでございます。
　（２）について、今、市がやっている一部土地を売却して財源を確保しながら、意向に沿う形で公園を整備していこうということ、あるいはそれを整備するに当たって、周辺の住民の方の声も聞きながらやっていこうということは、今回の遺言者、寄贈された方の遺志に沿う形だと市としては考えております。
　（３）について、本のことは本当のところは分からないというのは、確かに分からない。ただ一つ言えることは、少なくともこの著者は、直接この寄附者からお話を聞いたのではないということでございます。あくまでも今回は、この門下の方が著者に出したその情報に基づいてこの本が書かれたというのは事実だと思っております。
　（４）について、市が今進めていることは、極力遺言者、寄贈された方の遺志に沿うような形で、しかも一般寄附という制限の中でできる範囲で進めておりますので、これは大本となっております寄附そのものの前提に沿って、その遺志に沿って進められていると考えております。

○佐藤［徹］委員　遺言公正証書の重みと、寄贈された方でない方々、地域の住民も含めて門下の方の要望も含めて、このバランスを公正証書の効力といいますか、この重みと、そして地域住民の方の声も受けた整備というバランスをどう取っていかれるのか最後にお伺いします。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　なかなか難しいところだと思います。いずれにしても、門下の方は、この土地は絶対売ってはならないという立場でございます。話合いをしている中では、この土地の扱いについては、市が勝手に決めることではない。あくまでも自分たちと協議して決定しなければいけないんだというような発言もされていましたが、これは全くの事実とは反しております。それを、話合いの場ではその方たちは、これは遺言執行者の弁護人が言っていたことだと言っておりましたが、これはうそです。そういったことは一切ありません。これはちゃんと弁護士のほうにも確認して、そんなことは言っていませんよという確認を取っておりますので、我々としては、まずそういった誤解が周辺の方にも伝わってしまったのではないかということを大変懸念に感じているところでございます。
　ただ、いずれにしましても、寄附を受けた市としましては、極力公園にしていきたいという思いを酌みながら、できる範囲で進めてまいりたいと考えております。それに当たっては、周辺住民の方の御意見も承りながら進めたいと思いますが、もし売ってはいけないという、そういった制限をかけるということであれば、これは逆に言うと遺言者の意思から外れていくということになりますので、市としては一回ここは事業を停止して、あとは負担が生じないように、まさに先ほど申しましたが、そういった公園を整備したいという強い思いの方から直接資金を集めて、自分たちで公園を整備して管理していくというのが次の策としては望ましいのではないかと考えております。

○橋本［久］委員　（１）随分踏み込んだ発言だったなと私は思っていますが、この間の長い期間の中で行き違いとか認識の違いとかそういうのもあったというふうにすごく思っています。
　ただ１点だけはっきりしているのは、いい公園を造ってほしいということです。それで、できれば売らないで造ってほしいということです。だから、次の市長が、一定市として負担もオーケーであるという判断をする可能性もあるということです。今の市長はそういう立場だということはよく認識しました。ですから、売らなくても造ることが可能なのではないかということで、今回、請願者は一つの事例を出したのです。だから、絶対に売ってはいけないという、私は売らなくても何とかなるのではないかという思いはありますが、売らなければならないという判断だって当然あるわけだから、それを売ってはいけないということで、だから売らないことも含めてという表現にしたわけです。だから、これは行政と市民の皆さんとか議論する中で決められていくことだから、ちょっと言い過ぎではないの、あそこまで言うというのは。まあ、いいや、それはそんなこと言ってもしようがないから。
　（２）自分たちで寄附を集めて造れということは、市の財産の土地に市民が寄附を集めていろいろな建物を建てるとか、遊具を造るということをしてもいいということなのですか。そういうことができるという意味で言ったのか、そこの確認だけさせてください。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　（１）について、次の市長が、ある程度負担しても造るという選択肢もあるのではないかというような発言があったかと思います。それは危ないと思います。
　一つは、やはり先ほど言ったとおり負担つき寄附でない以上、もし市に負担が生じるようなことがあった場合には住民監査請求の対象になり得るという危険性もあるという前提でお話をしていただきたいと思います。
　（２）について、ケース・バイ・ケースだと思っております。今回は、まさに新しいタイプの公園ということで、そういったことも可能性として申し上げたところでございます。当然それを整備するに当たっては、その遊具なり造り込みの危険性があってはいけません。周辺の住民に対して不安を与えるようなものであったりとか、周辺の安全性の確保は必要でございますから、整備するに当たっては、当然担当課と十分協議しながら進めていっていただくということを前提として申し上げているところでございます。

○橋本［久］委員　ですから、そういう前例のないやり方も、皆さんの中では選択肢の一つだというふうに考えているという認識でいいのですか。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　まだここで完全にお約束ではございませんが、そういったことも考えられます。選択肢としてあり得るということで答弁させていただいております。

○橋本［久］委員　市の立場として、そういうやり方をよしとするのかいと聞いているんですよ。どうなのですか。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　やり方としてあり得ると考えております。

○細谷委員　先ほど筆頭紹介議員にお伺いしたことですけれども、担当課が、所管の部署等がまたがっていれば恐縮ですけれども、当初、市長が予算を組みまして議会に御提示されて、その後、市民向けの説明会を所管部署から行ったものでございますけれども、当初のゴールとするスケジュールということについて、現在のところ、私はこの一年のコロナ禍の影響等も受けて、市としても十分な時間的配慮もされたのではないかと思うところはあるんですけれども、まず、当初はどうであったのかということと、今現在はどういう次の展開ということがあり得るのかということについて、現時点の市のスケジュール等が担当課で分かる範囲でお答えいただければと思います。

○財政課長（尾崎正宏）　当初につきましては、令和元年度に予算化させていただいております。当初予算に組んだものにつきましては、住民説明会をしながら、まず公園設計をするのが令和元年度の予定でございました。そこから詳細設計等も入っていきますので、期間的には説明のところを丁寧に進めていくという部分がございましたので、うまくいけば令和２年度に工事が入れるかどうかというところになりますと、令和２年度か３年度ぐらいにはできるのではないかと考えておりましたが、それは説明会の状況次第というところで、工事に入れてからということで考えておりました。
　また今現在につきましては、やはり住民説明会をした際に、この土地を売ってほしくないという御意見もありましたところと、その後、財政課のほうでも、議会のほうでもこの内容は一般質問で取り上げられまして、周辺の方に正しく御理解されていない部分もあるのではないかということで、周りの方に対して状況を説明するお知らせ文というのを令和２年２月に配布させていただきました。その配布場所も、説明会をした際にチラシを配ったところに配布させていただきまして、今、企画政策部長からも御説明した内容をもう少し圧縮した、要約した形で、事のてんまつと今後の市の考え方を記載した今後の進め方というものを配布させていただきまして、何かありましたら財政課のほうにお問い合わせくださいということにしておりますが、新型コロナウイルスの関係もあるのかその辺は分かりませんけれども、今のところ一件も御連絡はなかったところですので、我々としては少し理解していただけたのかなと考えておりました。
　この後についての考え方につきましては、やはり公園は近隣住民の方の生活に深く関わってくる、いわゆる毎日すぐ隣にある場所ですので、そこがいい場所にしたいというのは市のほうでも考えておりまして、それが近くにあって嫌だなというような考えにならないような公園にするには、やはり周辺住民の方の意見を聞きながら進めていく必要があると考えておりますので、こういう説明会は丁寧に進めていく、そういったことを考えておりましたが、新型コロナウイルスの関係でそういったことはできなかったことになりますので、現在もまだ緊急事態宣言もありますので、スケジュールについても今後の状況というのは今見通せないというところでございます。

○細谷委員　分かりました。

○竹井委員　この件については、私たちも覚えているのは、最初に話を聞いたのは、市長の口から聞いたかなと思っていて、そのときに市長が、割と興奮ぎみに、すごい人がいるんだよということで、上水南町にこういう方がいて、すごい人なんだ。その方の御子息の御寄附でということでお話をお聞きしたかなと思っています。そんなことを覚えています。
　もちろん御寄附をされたのは御子息であろうというのは分かっていますけれども、それが多分に佐川幸義先生のお話が出てくるのは、これはもうしようがない話というか、そこは偉大な方だということはみんなが認めるところだと思いますので、最初そんなきっかけのことも覚えているところです。
　もちろんいろいろ話合いもしてきていただいたと思っていますが、この請願事項について、先ほどお話のあった、公園が近くにできるとこんなことがある、防災の面から非常に一定の安心感があるということであれば、広さについてもそれなりの広さがあったほうが住民の皆さんには安心だろうと思いますし、予算の審議の中でもありましたけれども、市のほうも、公園というのはやはりこれからも、一定の面積は確保していかなければいけないという長期的な視野はあるかということもお聞きしたんですが、何年までにこれぐらい造るみたいなのは特にないということではありましたけれども、機会があれば、それを捉えて、今は１人当たりの公園化率が目標の１人当たり１０平米に対して５平米という半分ぐらいのところではあるんですよね。少しずつ機会を捉えて面積を大きくしていくということも、これは大切なことなのではないかなと思っているところです。
　そういうこともあって、もう一度土地を売らないことも一つの選択肢として考えて、市民の皆さんの御意見を聞きながら公園整備に進んでいってくれませんかということでありますが、そのことについて、もう十分やったから、これ以上はやらないんだということなのか、もう一度そういった話合いをすることについては用意はあるんだということでおっしゃっていただけるのか、市としてのお考えを伺いたいと思います。
　ふるさと納税についてもお考えは聞きましたけれども、選択肢としてここまで住民の皆さんも考えているというところがありますので、そのことも含めてもう一度検討のテーブルにのせるということの考えについてお聞きしたいと思います。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　住民の方の思いというのは、我々も十分受け止めて進めていく必要があろうかと思っております。ただ、まずその前提となるのは、あくまでも公正証書に基づく遺言書の寄附者からの寄附に基づいて進めているものでございます。
　では、その寄附者である亡くなられた方の遺志はどこにあるかというと、これは繰り返しになりますが、一般寄附であって、そういった寄附を受けたことによってどこかにそういう負担を押しつけたりするということを考えてはいない、そういう方からの寄附であると市は捉えております。
　では、売らずにどうやって整備を進められるかというと、これは先ほどもちょっと提案させていただきましたが、ふるさと納税という制度ではなく純粋な寄附ですね、本当に皆さんが資金を集めて、トラスト制度みたいのも以前からあります。そういった賛同を集められるということであれば、ぜひそういった形で資金を集め、さらに、例えば公園の計画も、先ほど紹介議員の方がもう一度計算し直したりしたケースもございますので、そういったものを含めながら、いかにその負担が発生しない中で公園整備できるかというのも、これは考えられる可能性はございます。
　ただ、この寄附を受けたことで、これまで既に解体費用、安全性の面から、老朽化した建物の解体、あるいは老木となって倒木のおそれがあるような樹木の伐採はやらざるを得なかったものでございますが、そちらのほうに既に２,０００万円ほどの経費がかかってきております。ですから、そういったものを踏まえながら、いかに市の負担が発生しない、あるいはどこかに負担のしわ寄せが行かないという思いを含めてやるときに、どれだけの金額が皆様の賛同の下集まってくるかということを確認した上で、できる範囲で進めるということは可能でございますが、それがなかなかできないということになると、ずっと凍結状態になってしまいますので、それはやはり寄附者の意向からも外れてしまうおそれがありますから、どこかのタイミングで一定の部分の土地を売却することで、よりいい公園として整備できるのであれば、そういった選択を市としてはしていく必要があろうかと考えております。

○竹井委員　先ほどから同じような説明をさせてしまって申し訳ないんですけれども、ふるさと納税はずっとほかの場面でも議論はあったわけですよね。おっしゃっていることは分かるんだけれども、これ今までも何億円と市から出ていってしまっていて、市に入ってくるのは、対して数百万円だったりという状況が続いているわけなんですよね。
　ここで一つ事例としてそういった、駅前にモニュメントを造ったというのはありますけれども、ガバメントクラウドファンディングで住民の望む公園を、住民の皆さんの助けを借りて、住民の皆さんというか他市の皆さんになろうかと思いますけれども、そこの公園に思いを致す人たちの助けを借りてガバメントクラウドファンディングを行いました。そして資金が集まり、住民の皆さんの意に沿うような公園ができ、また、そこには様々な市民の皆さんの関わりがあって協働が生まれて、先ほど請願者からもアダプト制度の話がありましたけれども、皆さん方が協働して整備するような公園が出来上がりましたということを市の施策としてやるということには、私は全く問題はないのではないかと思っているんですけれども、そこをかたくなにふるさと納税は使うなと。要は、市の力を借りなくても、門下生だとか住民の皆さんの寄附でやるならどうぞというような御答弁かなと思うんですけれども、そうではない部分で、ふるさと納税を使ってみる、やってみるということは一つ例としてあってもいいのではないかな、それが今この公園でできるならやったらどうなんだろうかと思うんですけれども、そこは請願事項の２番にはなりますが、やはりちょっと受け入れ難いということですかね。
　多分繰り返しの御答弁にはなると思うんですけれども、一応私も意見として述べさせていただきましたが、もう一度だけお伺いしておきます。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　私も繰り返しになってしまって大変申し訳ないんですが、通常の公園を整備しようということであれば、それは十分考えられると思います。地域の方の意向を聞きながら、あるいはそういった協力、思いを受け止めながら進めるということはありますが、今回はあくまでも一般寄附として遺言公正証書に基づいて受けた寄附が出発点でございます。我々は、やはり寄附者の遺志を大事にしていきたい、これが第一だと考えておりますので、それを踏まえますと、今回この案件についてふるさと納税を使うというのは、それは確かにお金が集まる可能性はありますが、結局そこにお住まいになっているところの住民税が失われてしまうということになります。これはやはり寄附者の意向からすると外れるだろうと我々は捉えております。
　やはりやるに当たっても、別の案件であれば積極的にやるべきだと思いますが、今回はもともとこの土地の一部を売っても構わないという寄附でございます。ですから、それによって資金が調達できるのであれば、そちらのほうがより寄附者の意向に沿うだろうと考えております。当然これは売ってはいけないとか、財源がどうしても見つからないということであれば、次の策としては、そういった賛同者の方から寄附を集めるということはございますが、今回は、もともとの寄附が売っても構わない。それで、一部だけ公園にしてもいいですといったことで市は寄附をお受けしたものでございますから、今回については、ふるさと納税の適用というのは難しいと考えております。

○竹井委員　一部だけ公園にしてもいいですということではなかったと思うんですよね。願わくば公園にしてくださいと、そのように書かれていたと思っていますから、控え目な表現ではありますけれども、公園にしてくださいということだと思います。
　売ってもいいですよというのは、ちょっとよく分かりません、そこは。遺言書の中には、売ってもいいですよとかそういうことは書かれていないと思いますので、そこは弁護士とのやり取りがあったようには聞いていますけれども、きっかけとしては、これはもちろん一般寄附であり、遺言書だということは理解します。ただ、そこが公園になるよという話に、それも、もしかしてそれを公園にしなくてもよかったのかもしれないけれども、市はなるべく意を酌んでやろうということでやってくれたんだと理解はします。それがきっかけとなって地域の住民の方々から、公園にするんだったら、ぜひともこういう形にしてくださいと。それは門下生の方も、もちろん御意見は言われています。でも、そういうふうに地域の方々が盛り上がって、そして防災のときにもちょっと広めの公園が欲しいよねとか、木々が素敵だから、それを残してほしいよねとか、それはいろいろなきっかけになって、皆さん話合いをされて働きかけをしてこられた、そういう経緯がありますので、出発点はそうだったかもしれないけれども、そこからいろいろな変化が生まれてきているわけだから、それについてそこに寄り添ってくださる方は、私は全然おかしなことではないと思うし、住民監査請求でどうのという話もありましたけれども、本当にそうなりますかね。
　私は、そこはもともとのきっかけはこうであったけれども、住民の方々の様々な御意見、御要望を取り入れて、そして市としても最大限譲れるところは譲り、協力するところは協力しということで生まれ、出来上がった公園なんですよとやっていくことは、別にそこまで何かおかしなことではないと思いますが、きっかけと捉えて、あとはそこが変化していくということにはどうなのでしょうか。

○企画政策部長（津嶋陽彦）　もともと市に負担が発生しないようにということでいろいろ門下の方とも調整してきています。先ほど言ったとおり、本来は調整する必要がなかったんですけれども、できるだけ配慮していきたいということで、できるだけ打合せを重ねながら、それで最終的には、道場部分にはかからないようにということで、それだったらいいだろうということで一旦は落ち着いたところでございますが、またその後再燃してしまって、今このような状態になっているというのは、本当に残念なことだと思っております。
　やはり我々としては、まずは遺言書をベースにする、これこそが寄附者の遺志にのっとったものだと考えておりますので、そこから外れてしまうような取組というのは、市としてはやりにくい、それは難しいと考えているところでございます。
-->

</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決

- 公明党会派が反対❌
- その他会派の議員は賛成⭕️

賛成多数で、採択すべきものとなりました。

## 本会議での主なやり取り
### 討論

- [❌ 公明党の反対討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=166&is_search=true)
- [⭕️ 政和会の賛成討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=167&is_search=true)
- [⭕️ フォーラム小平の賛成討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=168&is_search=true)
- [⭕️ 一人会派の会の賛成討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=169&is_search=true)
- [⭕️ 共産党小平市議団の賛成討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=170&is_search=true)
- [⭕️ 生活者ネットワークの賛成討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=171&is_search=true)
- [⭕️ まちづくり市民こだいらの賛成討論](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1201&schedule_id=7&minute_id=172&is_search=true)

### 採決

賛成多数で採択されました！！

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](../kekka-ichiran.md#賛否)
