{{first:2021-10-03}}

# 🚧議案第58号　令和2年度小平市後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について

＊議案[第57号](./gian-57.md)、[第58号](./gian-58.md)、[第59号](./gian-59.md)、[第60号](./gian-60.md)、は同種のものなので一括議題

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 特別会計・下水道事業会計決算特別委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1240&schedule_id=6&minute_id=738&is_search=true">最終日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1254&schedule_id=3&minute_id=3&is_search=true">委員会</a>|<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=2&minute_id=98&is_search=true">12月定例会初日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 🚧作成中
- 全会一致で可決しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
 <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

- 🚧作成中

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明（小林洋子市長）](#提案理由の説明小林洋子市長)・[資料](#資料)
- [主な質疑（本会議・付託委員会）](#主な質疑本会議付託委員会)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明（小林洋子市長）
> 次に、議案第58号につきまして説明を申し上げます。
>
> 後期高齢者医療特別会計は、後期高齢者医療制度による医療給付事業を行うため、加入者から保険料を徴収するとともに、公費負担分を一般会計から繰り入れ、それらを財源として、実施主体である東京都後期高齢者医療広域連合に負担金として納付することが主な内容でございます。
>
> 決算の概況でございますが、歳入総額は44億5,155万6,000円、歳出総額は44億2,655万9,000円で、実質収支は2,499万7,000円となりました。
>
> 歳入につきましては、後期高齢者医療保険料が、被保険者数の増などにより、前年度に比べ、5,195万7,000円、2.4％の増となりました。
>
> 歳出につきましては、広域連合納付金が、療養給付費負担金の増などにより、前年度に比べ、1億319万7,000円、2.5％の増となりました。
>
> なお、後期高齢者医療制度の対象者数でございますが、小平市につきましては2万3,691人となり、前年度に比べ、357人、1.5％の増となりました。
>
> 以上が決算の概要でございます。

## 資料


<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑（本会議・付託委員会）
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)


{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 1. 本会議での主な質疑

なし


### 2. 付託委員会での主な質疑
🚧作成中

この議案は特別会計・下水道事業会計決算特別委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、橋本久雄議員が委員として参加しました。私の質問も託しています。



橋本［孝］委員　令和２年度、コロナ禍でありますけれども、保健事業に対するコロナ禍の影響、それに対する取組について、１点伺います。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　保健事業につきましては、大きなくくりといたしまして、健康診査事業、あとは人間ドック、脳ドックの補助事業でございます。結果といたしましては、コロナ禍の影響で受診控えがあり、前年度に比べると両事業とも減という状況になっております。こちらにつきまして、今年度につきましては、一時的なものと今のところは認識させていただいておりますので、また新たに伸びていくものと予測しております。

○橋本［孝］委員　後期高齢者医療制度につきましては、今後とも大きな課題といいましょうか、対象人数がどんどん増えていくことだと思っております。それに対しまして、健康予防事業の拡充がより一層重要と思っておりますが、それに対する今後の取組、考え方、施策があればお示しください。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　御指摘のとおり、まだ被保険者数については伸びていくと予測しているところでございます。私どもが対象とさせていただいている方につきましては７５歳以上ということで、これからも元気で一日でも長くということになっておりますので、まず健康診査事業につきましては、もう少し受診率を高めに目指して実施していきたいのと、人間ドック、脳ドックにつきましても、同じような効果にはなりますが、こちらも選択肢の一つとして、御自身の健康状態を御理解いただくというところもございますので、併せて推進していきたいと思っております。

○橋本［久］委員　歳入歳出決算書３５ページの保健事業費の健診対象者数に対して、受診者数が４６.４％という数字が出ています。まだ５０％前後が、受診のいろんな事業を見ていると、そんな感じを受けているのですが、とりわけ７５歳以上の方だから、もっと受けてほしいというのは当然あります。
　私のところにも案内が来ますけど、案内だけでなくて、例えば家事援助サービスとか、いろいろなサービスを受けている人も、いろんな事業所からヘルパーが通っていたりというのもあると思うんです。そういうところから、どうなのと一声かけてもらうとか、そういうことをしたほうがいいのではないかと思うのですが、その辺のことについては実態としてどうしているのか、今後どんなことを考えているのか。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　健康診査に対する実態と今後でございます。
　まず、実態といたしましては、御披歴のとおり、全員の方にダイレクトで送付させていただいておりますので、まず漏れはないものと認識しております。ただ、受診率が令和２年度につきましては５０％を切っているところから、まずは５０％以上を目指していこうと考えております。
　今後の対応ですけれども、被保険者へダイレクトで送っている以上、その後ということで広報を考えておりまして、令和２年度はできなかったんですけれども、令和３年度は各地域包括支援センターなどに、チラシなどを置かせていただきながら、職員に周知しながら、御案内していただき、まだ具体的には進めていませんが、新たな周知方法を考えているところでございます。

○橋本［久］委員　本人に対してダイレクトメールが行くわけですよね。家族の人が本人に渡すと。家族の人もおじいちゃんとか、おばあちゃんが対象者なんだということは分かるというか、家族から行きましょうねみたいな声かけをしてもらうとか、先ほど言ったようにいろんな事業所に通っている人もいるわけだから、そういうところから声かけしてもらうのが一番効果的かなという気がしているものですから、何かうまい方法を考えていただきたい。

○山崎委員　今も健診の受診率のことが質問としてありましたけれども、質疑の中でも対象者全員に通知しているということだったと思うんですけれども、対象者の算定の仕方は、ほかの自治体も一律なのか。小平市では、昨年度もそうでしたけれども、４０％台の受診率ですけれども、例えば一番多いところでは東大和市は６２.６％、府中市では６２.１％、国分寺市でも５１％ほどの受診率があるところでは、何で小平市だけ数が少ないのか気になっています。その点について、対象者の算定の仕方についてお伺いいたします。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　御披歴のとおり、令和２年度につきましても、同市の受診率は６０％台をキープされていることは確認しているところでございます。この市ではないんですけれども、ある程度安定的に定例的に受けている方が多いのかなというところがありまして、小平市としましては、まだ４０％後半台の方が定例的に受けられている状況もございますので、新たな取組といたしましては、少し市のほうから受けてくださいという周知が充実していないところでもございますので、先ほど答弁させていただいたように、関係機関と協力しながら、そこからアプローチができないかと考えているところでございます。

○山崎委員　対象者７５歳以上ということでは、入院している方とか、在宅で例えば寝たきりになっている方ももちろん対象者になっていると思うので、そう考えると、そういった方は健診を受けたいと思っても、既に入院中だったり、動けない方ということでは、受診率はある程度決まってきてしまうかと思っているんですけれども、高齢者ということで、通院している人も多いはずなので、先ほどの御答弁でも、地域包括支援センターを通じてというお話もありましたけど、病院にも声かけして、通院しているのであれば、健康診断を受けてみてはいかがですかという声かけをする方法もあるかと思いますので、そういったところも工夫していただきたいと思っています。入院中と寝たきりの方も入っているのかお伺いします。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　被保険者全員の方に送付しているところでございますので、含まれます。

○佐藤［徹］委員　令和２年度は、ある意味で区切りの年となりました。昭和２０年生まれの戦後生まれの方が、初めて後期高齢者の仲間入りをした年が令和２年度であります。これから団塊の世代の方が、２０２５年までの間に全員が一挙に後期高齢者になります。したがいまして、先ほどからお話が出ていますけども、健診率をまず上げていくことはもとより、いかに健康寿命を延ばすかというこれから勝負の１年、１年になってまいります。
　本市の健診率がなかなか伸びていかない。令和２年度は、ある意味どこの市もコロナ禍という中で特殊な１年であったと思いますので、例えば運営が東京都であるものの、市としての取組として、健診率がうちよりも１０ポイント以上高い近隣多摩のエリアで取り組まれている事項で、棚卸しをされて、本市でできていないところは何なのか、そういう解析、あるいは分析をされたのか、もし足りないとするところがあるならば、どういうことなのか。
　恐らく毎年受けている方は、受けられるのだろうと思うんです。受けておられない５０数％の方を幾ら上げていけるのかがこの取組の一つのポイントになるのだろうと思いますので、改めてどんな令和２年度、取組を、健診率、受診向上、あるいは医療費を抑制させる視点で健康寿命の延伸、延長含めて、特徴的な取組があれば、また今後予定されることがあれば、改めてお伺いいたします。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　健診率の向上についてでございます。先ほどの答弁と重複してしまう可能性もありますが、令和２年度につきましては、特に新たな取組という意味では実施していないところでございます。ただ、令和２年度に内部で考えまして、先ほども申し上げましたとおり、令和３年度に地域包括支援センターの力を借りたいといった取組を考えてみたところでございます。令和３年度以降につきましては、先ほど委員もお披歴があったとおり、地域包括支援センターだけではなく、他の市内の機関につきましても、少し視野に入れながら、まずは自分たちでも認識している広報活動をもう少し充実させようと考えているところでございます。

○保険年金課長（澁谷俊興）　補足で１点お話しさせていただきます。
　健診率でございますが、先進的な自治体や後期高齢のほうでも課長会等ありますので、当然他市も同じように低いところは非常に悩んでいるところでございますので、必然的に新しい取組、もしくは効果があるものがあれば、そこは取り入れて、検討していきたいと考えておりますが、特段これはという取組までは令和２年度においてはなかったところでございます。

○佐藤［徹］委員　これはという施策になるかどうか分かりませんが、私は例えば正月開けたら、また新春歩け歩けのつどいが市役所からスタートして、ある年は西、ある年は東ということで、何キロメートルか歩く催しがございますが、そのとき、いつでしたか、市長がこの中で１００歳になられた方が参加されていますという呼びかけをしていただいて、その方は挨拶はされなかったけども、壇上で皆さんにおじぎをされたという場面がありました。
　私はここに一つヒントがあるのではないかなと。いろんな歩け歩けの集いに出てこられているとか、催しがあるときに、誰彼ではなく、例えばこの中で７５歳の方、お手を挙げてくださいと。手が挙がるわけです。参加できてよかったな、今挙げられた方の年齢に達してない方は目指して頑張りましょうと日常的な行事の中で取組ができるのではないかと考えますので、もちろん担当課だけでは難しいと思いますので、健康プロジェクトリーダーの答弁を求めたいと思います。

○保険年金課長（澁谷俊興）　受診率の向上に当たりましては、啓発ということで、様々なコロナ禍の状況もありましたけど、イベントのときにも応じてやりたいところでございますし、実際に自治会の懇談会のときでも、今は実際回覧ベースということでありますが、フェース・ツー・フェースで説明できるような機会をつくりたいと考えております。そもそも後期高齢者医療制度全体の周知ということでは、いきいき通信の配布場所の拡大も令和２年度は行っておりますので、そういった啓発広報で引き続き力を入れて頑張っていきたいと考えております。

○外山委員　会社の健康保険などに加入されていた方で、年齢が来て、後期高齢者医療制度へ移行される場合は、その方に扶養されていた方は国民健康保険などへの加入の手続が必要になると思うのですが、令和２年度において、その手続をし忘れてしまったみたいな事例はあったかどうか。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　私どもの担当させていただいている７５歳以上に到達すると、自動的に被保険者証などを発行させていただくことになります。それによって、世帯の被保険者の対象の方の区分も変わりますので、こちらのほうから漏れがないように御案内させていただいているところでございます。

○外山委員　移行される方に扶養されている方は、自ら手続ではなくて、市のほうから御案内させていただいてという流れになるのでしょうか。

○健康・保険担当部長（篠宮智己）　後期高齢者の担当では、御案内のみとなりますので、手続については御本人がされることになります。本人が会社の健康保険などに加入していて、配偶者が被扶養者で７５歳未満であれば、手続してくださいという御案内をしております。

○外山委員　ということは、令和２年度においては、手続をし忘れてしまった事例はあったのか、なかったのか。

○保険年金課長（澁谷俊興）　国民健康保険の手続の漏れがあるかどうかという件数までは、捉えていないところでございます。申し訳ございません。

○水口委員　（１）行政評価２２０ページに後期高齢者医療保険滞納者への催告書発送件数が出ています。平成３０年１,４０６件、令和元年１,２５１件、令和２年１,１６９件と減ってきているんですけれども、一方で、被保険者数は増えている。被保険者数は増えている中で、発送件数が減ってきている要因が分かればお教えください。
　（２）歳入歳出決算書３３ページ、東京都後期高齢者医療広域連合への分賦金の内訳が出ています。令和元年度の決算と比べて、療養給付費負担金と保険料等負担金が増えている。これは先ほど療養給付費が増えたということと、保険料収入が増えたということが要因かと思うんですけれども、そのほかにも保険基盤安定負担金が増えていたり、一方で、事務費負担金と保険料軽減措置負担金が減っている。この辺の理由をお教えください。
　（３）歳入歳出決算書１０ページで歳出のうち総務費が令和元年度と比べると２倍以上に増えているんですけれども、その要因として、運用状況審査意見書の中で、被保険者証一斉更新を実施したとなっているのですが、被保険者証一斉更新がどういうものなのか。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　（１）について、催告書の状況でございます。催告書につきましては、保険料の納付が漏れてしまった方に対して、納付をお願いするといった催告になります。こちらにつきましては、特に毎年決まった方がということではございませんので、滞納の状況に合わせて催告書を送らせていただいていることから、令和２年度につきましては、被保険者数自体は増加しているんですけれども、催告書を令和元年度に送るほどの納付の漏れがなかったと捉えているところでございます。
　（２）について、負担金につきましては、基本的には被保険者数が増加していることに伴うものになります。ただ、事務費負担金につきましては減になっている。こちらにつきましては、広域連合に確認している情報でございます。令和元年度にシステム改修を東京都後期高齢者医療広域連合で行ったところで、令和２年度についてシステム改修費がなくなったのが主な要因ということで確認しているところでございます。
　（３）について、総務費の被保険者証一斉更新でございます。後期高齢者の被保険者証の期間につきまして、２年間となります。ですから、２年に一度は全員の方に送付しなければならないので、一斉という表現を用いているところでございます。

○水口委員　（１）被保険者数が増えると、普通滞納者も増えそうな気もするんですけれど、減った要因は、はっきりはよく分からないということですか。
　（２）広域連合分賦金の内訳ですけれども、事務費負担金が減った理由は分かりました。保険料軽減措置負担金が減っている理由は、保険料軽減措置で市が支払った額が減ったということなのか。

○保険年金課長（澁谷俊興）　（１）について、催告状の状況でございますが、被保険者数は増えているところでございますが、基本的に特別徴収という形で年金から引かれる方も多いので、そこはあまり比例していかないと捉えているところでございます。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　（２）について、保険料軽減措置負担金の減の主な理由でございます。年度当初にですけれども、負担金ですので、東京都後期高齢者医療広域連合にお支払いする額でございます。保険料の負担金というものがございまして、その保険料につきましても、調定額が一応保険料のベースになるのですが、もちろん１００％ということはございませんので、その分、年度当初でいうとおおむね２％程度徴収できないだろうという算定の下、東京都後期高齢者医療広域連合がそのような形で負担金を請求してくるところでございます。最終的な決算として、収納率が上がり前年度並に未収金が発生しないため、減となりました。

○細谷委員　（１）滞納処分でありますとか、歳入歳出決算書３２ページ、３３ページの件数は指標ということであるんですけども、国民健康保険と同様に短期被保険者証の交付、この年度は何件あったか。
　（２）自動的に年齢に達すれば、発行するという御説明もありましたけれども、どういう事由があって、短期被保険者証になっているのか。
　（３）このあたりの当該年度の新型コロナウイルス感染症との関係をどのように受け止めていらっしゃるか。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　（１）について、令和２年度の発行件数でございますが、短期被保険者証につきましては３件でございます。
　（２）について、その主な理由でございます。保険料の滞納が見込まれる方で、先ほど申し上げましたとおり、催告書や督促状などを送付させていただいた中で、なかなか反応がなかった。納付がなかったことと、話もできていない状況もございます。最後、御自宅への訪問をさせていただきながら、お手紙も中に入れさせていただきながら、そこでも全く反応がなかった方に対しては、期間が短い短期被保険者証を発行させていただいている状況でございます。
　（３）について、新型コロナウイルス感染症との関係でございますが、短期被保険者証につきましては、関係はございません。

○虻川委員　（１）保険料の徴収で計画的に戸別訪問されているということでございますが、どのぐらいの件数を回られているのか。これは事実上、見守りも兼ねていると考えてよろしいか。
　（２）６月と１１月に高齢者支援課と調整会議を開催ということでございますが、どんな内容が話し合われたのか。
　（３）地域包括ケア推進計画策定ということで、課題設定をされたと思いますけれども、その設定された課題はどういう内容があったのか。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　（１）について、戸別訪問の状況でございます。１回目としまして、納付されている方が３人ではなくて、令和２年度につきましては８４人の方がいらっしゃいましたので、まずそこで一旦お手紙を送らせていただいております。それで反応がなかった、納付がなかった方につきまして、２回目として、同じく御案内を再度させていただいて、その方が５４件あります。その中で、それでも市に対して御連絡がなかった方が３人いらっしゃったという経緯になります。
　御連絡がなかった３人の方に対しては連絡が取れて、説明の上、短期被保険者証を発行することができましたので、結果としては、広義の意味では見守りになっているかと認識しているところでございます。

○保険年金課長（澁谷俊興）　（２）について、会議でございますが、保険年金課としては特にそういったことは行っていないところでございます。高齢者支援課のほうの会議ではないかと捉えているところでございます。
　（３）について、地域包括ケア推進計画との絡みでも、具体的に後期高齢者のほうでは令和２年度において何か具体的なところはしていないところでございます。
　後期高齢者医療担当としては、保健事業と介護予防事業の一体化に関しましては、情報を収集して今後計画づくりはやっていくという話合いの場は設けているところでございます。

○虻川委員　結果達成状況というところに会議をやったとか、このような記述があったものですから、お尋ねしたということなんですけども、保険料の徴収が主であって、見守りとかに特化しているわけではないということが分かりました。
　そうはいっても、地域包括支援センターと、預かっておられるのが後期高齢の世代の方々ですから、当然そういった見守りにつながるようなグループというか、固まりの方々ということになろうかと思いますので、そこの部分で当局が地域包括支援センター等と情報を共有しているのではないかと思っていたものですから、その辺のつながり、あるいは情報のやり取りがあるのか、具体的にあるようであればお示しいただければと思います。

○保険年金課長補佐（後藤弘和）　令和２年度につきましては、私どもの後期高齢者医療制度の職員と地域包括支援センターの職員との会議はございません。ただし、先ほども課長のほうで答弁申し上げましたとおり、保健事業と介護予防の一体的事業をこれから実施する必要がございますので、担当レベルで準備をしっかりし、これから関係機関と情報共有しながら取り組んでいきたいと思っているところでございます。

</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決
全委員が賛成⭕️

可決すべきものと決しました。

## 本会議での主なやり取り
### 討論
なし

### 採決
全議員が賛成⭕️

全会一致で可決しました。

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

