{{first:2021-09-06}}

# 議案第40号　小平市教育委員会委員の任命につき同意を求めることについて

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 即決

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（まだ公開されていません）（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">初日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">最終日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 任期満了となる教育委員会委員の三町氏に、引き続いて委員としてお願いするもの

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

特に反対する理由はないため賛成しました。引き続きよろしくお願いいたします。

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明（市長）](#提案理由の説明市長)
- [主な質疑（本会議）](#主な質疑)
- [採決](#採決)
- [三町委員からの御挨拶](#三町委員からの御挨拶)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明（市長）
> 現在、教育委員会委員であります三町章（みまち　あきら）氏が、来る9月30日をもちまして任期満了となりますが、引き続き、委員として、お願いいたしたいと考えております。


<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑（本会議）
{{#include ../partials/situgi-note.md}}

<div class="toc">

目次

- hitori:[教育長の職務代理をされた事例はあったか](#教育長の職務代理をされた事例はあったか)
- hitori:[今回も職務代理をされるのか](#今回も職務代理をされるのか)
- hitori:[コロナ禍に対してどう問題提起され、どのようなご意見をお持ちか](#コロナ禍に対してどう問題提起されどのようなご意見をお持ちか)
- [教育のデジタル化についてどう考えているか](#教育のデジタル化についてどう考えているか)

{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 教育長の職務代理をされた事例はあったか
<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️ 安竹洋平議員">

教育長の職務代理をされた事例はあったか。

</div></div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（川上）">

教育長が欠けた場合に代理するが、教育長が不在になったことはないため代理したことはない。

</div></div>

### 今回も職務代理をされるのか

<div class="bln bleft yasutake" data-speaker="⭐️ 安竹洋平議員">

今回も職務代理をされるのか。

</div></div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（川上）">

9月末に役割を終える。任期が始まる10月1日に改めて教育長が指名することを想定している。

</div></div>

### コロナ禍に対してどう問題提起され、どのようなご意見をお持ちか

<div class="bln bleft" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

コロナ禍に対し、三町教育委員はどのような問題提起をされ、どのようなご意見をお持ちか。

</div></div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（川上）">

三町委員は教育現場、教育行政に関わっている期間が長く、全般についていろいろ意見をいただいている。
- 教員の働き方改革
- 児童・生徒の学力向上

などについて、これまでの経験からさまざまな助言をいただいている。

</div></div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（川上）">

学校訪問においても、学校現場を見る中で、基本に忠実で、
- 教育目標を教室の真ん中にしっかり掲げていること
- 一つ一つの学習の目当ては何かを板書し、常に、授業の振り返りができるよう徹底するように

といった意見があり、現場にも声が届いている。小平全体の教育の発展向上にご尽力いただいた。

</div></div>

### 教育のデジタル化についてどう考えているか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

教育のデジタル化についてどう考えているか。

</div></div>

<div class="bln bright" data-speaker="教育部長（川上）">

ギガスクール構想のPC導入のところで、デジタル化についてご意見いただいている。非常勤で大学等で教えられている中で、オンラインの講義もされており、前向きな意見をいただいたと受け止めている。さまざまな活用が進む中で、これからどう進めていくかについても助言いただいている。

</div></div>


</div>

## 採決

全議員が賛成⭕️

## 三町委員からの御挨拶
> 皆様おはようございます。
>
> ただいま御紹介にあずかりました、三町晃（みまちあきら）でございます。
>
> この度は、教育委員に御同意をいただき、大変光栄でございます。
>
> 私自身、教育委員として、3期目を迎えることになりますが、この8年間、小平市の教育の方向性や、そのための具体的な施策など、多くのことを学ばせていただきました。
>
> とりわけここ1年半は、コロナ禍にあって、子どもたちの健康と学びをどう保障するのか。また、市民のニーズに即した学習の機会や場をどのように設定していくのか。さらには、希薄になりがちな地域の人と人とのつながりを、学校を核として、どう強化していくのか。などを考えさせられる機会となりました。
>
> 私自身は大変微力ではございますが、小平市の目指す教育の発展、そのためにこれまでの経験を生かしながら、誠心誠意努めてまいりたいと存じます。
>
> どうぞ皆様方からの御指導ご鞭撻をお願い申し上げまして、簡単ではありますが、御挨拶とさせていただきます。
>
> 本日はどうもありがとうございました。

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)
