{{first:2021-10-03}}

# 🚧議案第60号　令和2年度小平市下水道事業会計決算の認定について

＊議案[第57号](./gian-57.md)、[第58号](./gian-58.md)、[第59号](./gian-59.md)、[第60号](./gian-60.md)、は同種のものなので一括議題

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 特別会計・下水道事業会計決算特別委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1240&schedule_id=6&minute_id=738&is_search=true">最終日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1254&schedule_id=5&minute_id=3&is_search=true">委員会</a>|<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=2&minute_id=98&is_search=true">12月定例会初日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 🚧作成中
- 全会一致で可決しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
 <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

- 🚧作成中

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明（小林洋子市長）](#提案理由の説明小林洋子市長)・[資料](#資料)
- [主な質疑（本会議・付託委員会）](#主な質疑本会議付託委員会)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明（小林洋子市長）
> 下水道事業につきましては、健康で快適に安心して暮らせる生活環境の向上の実現及び公共用水域における環境保全等を図る根幹的な事業として、小平市下水道プランに基づき、浸水対策及び下水道施設の老朽化対策等に取り組んでまいりました。浸水対策につきましては、大沼町地区及び花小金井地区において5か所の雨水整備を計画的に実施いたしました。また、下水道施設の老朽化対策につきましては、管路内調査及び対策工事等を実施いたしました。
>
> このほか、地震対策につきましては、令和元年度に引き続き、重要な管路の耐震診断調査を実施いたしました。
>
> 決算の概況でございますが、収益的収入は43億6,677万1,000円、収益的支出は38億6,245万8,000円となりました。
>
> 収益的収入につきましては、前年度に比べ1.1％の減となりました。主な減の理由は、雨水処理量の減に伴う一般会計からの繰入金である雨水処理負担金の減によるものでございます。
>
> 収益的支出につきましては、前年度に比べ1.3％の減となりました。主な減の理由は、流域下水道維持管理負担金や企業債利息の減によるものでございます。
>
> 次に、資本的収入は7億6,702万4,000円、資本的支出は14億4,637万5,000円となりました。
>
> 資本的収入につきましては、前年度に比べ22.1％の減となりました。主な減の理由は、ふれあい下水道館用地購入の皆減に伴う企業債の減によるものでございます。
>
> 資本的支出につきましては、前年度に比べ23.7％の減となりました。主な減の理由は、ふれあい下水道館用地購入の皆減や下水道事業基金への積立金の減によるものでございます。
>
> なお、資本的収入額が資本的支出額に対して不足する6億7,935万1,000円につきましては、補填財源で対応いたしました。
>
> 以上が決算の概要でございます。

## 資料


<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑（本会議・付託委員会）
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)


{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 1. 本会議での主な質疑

なし

### 2. 付託委員会での主な質疑
🚧作成中

この議案は特別会計・下水道事業会計決算特別委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、橋本久雄議員が委員として参加しました。私の質問も託しています。

橋本［久］委員　下水道事業も上水道事業も、これから重い負担が財政的には大変だなというのを改めて感じました。
　（１）水洗化状況で一般住宅118と書いてあるんですが、これは集合住宅と戸建て住宅と戸数的にはどうなっているのかということ。
　（２）これは少しずつ毎年減っているわけですよね。でも永久にゼロにはならないんじゃないかという気がしているものですから、そうすると共同処理を続けなければいけないということですよね。これも重い負担になるなと思っているんですが、今後の見通しなどはどんなふうに考えているのか。

○下水道課長補佐（小野高由）　（１）について、戸建てか集合住宅かということですけれども、その内訳のほうは把握していないところでございます。ただ、令和２年度については１０５世帯になりまして、前年度比で３８世帯と大きめに減りました。
　主な大きなところで言いますと、アパート１棟丸々水洗化されたというのがありまして、１２世帯のアパートと８世帯のアパート、これだけで２０世帯が水洗化されたということで、大きく進展したところでございます。
　（２）について、やはり残っているのが０.１％の部分で、かなりもうやり尽くしている部分はございまして、あと残っている方がなかなか経済的にすぐ改修できないとか、そういった方たちになってまいりますので、そこは機会を捉えて相談に応じるとか推進していきたいというふうに考えております。

○吉本委員　（１）令和２年度のふれあい下水道館の来館者数とかかった経費について、総額と主な経費についてお伺いをいたします。
　（２）それと下水道プランの中で未達成が１か所あるんですが、この理由についてお示しください。
　（３）下水道事業の重要契約について、一番多く契約をされている相手方が市内事業者ではないと思うんですけれども、これは市内事業者では引き受けられないものであるのか、そのあたり、要は市内事業者で引き受けられる事業が市外の事業者に流れてしまっているということになっていないかという点を確認させてください。

○下水道課長（萩原学）　（１）について、令和２年度は、コロナウイルス感染症拡大防止のため令和２年２月２９日から６月１日まで臨時休館した関係がございまして、来館者数については１万５,５９０人となっております。
　令和２年度の委託の総額につきましては、運営事業と人件費を合わせまして約５,１７４万円でございます。
　（２）について、土地区画整理事業や道路整備事業等の開発に合わせた管渠整備でございまして、後期計画の目標としておりました都市計画道路等の整備５路線につきまして、実績が３路線でございました。こちらについては、当初５路線の整備目標が達成できなかったということでございます。
　（３）について、決算書では一番大きなところが長寿命化対策事業の委託ということで、東京都都市づくり公社への委託費が契約金額にしますと約３億４,９００万円となりまして、こちらについては、長寿命化対策事業につきましては調査ですとか対策工事、または計画の策定等全てを総合的に業務委託をできるところで、現在、こういった大規模な行政代行できるところが東京都都市づくり公社となります。また、日本下水道事業団につきましては、大きなシールド工事や処理場の建設等のみ行っております。なお、都市づくり公社には、随意契約で委託業務を行っております。

○福室委員長　下水道館の主な経費、総額は言われましたけれども、主な経費についてデータはありますか。

○下水道課長（萩原学）　主な経費でございますが、こちらにつきましては建物の管理総合業務や水槽の設備の保守点検業務、また、ふれあい下水道館の外には滝がございまして、こちらの滝の設備、汚水槽、汚水管の排水業務等、合計いたしますと１５件ございます。こちらのほうがふれあい下水道館の管理運営の委託費としまして、令和２年度の決算額は２,４４７万８,０００円でございます。

○吉本委員　（１）下水道館のほうですけれども、実績は分かったんですが、そもそもこのふれあい下水道館の事業費について、決算の公営企業会計になって決算附属書類や参考資料集、小平市の環境とか行政評価からも、下水道事業費についての掲載がされなくなったわけですよね。それで来館者数のみが決算書の９ページに出ているわけなんですけれども、昨年の決算の審査の中でも、主な事業の取組について決算書に記載すべきではないかというようなことを伺っておりまして、答弁として、今後、分かりやすく記載していきたいというようなお答えもいただいていたところですが、この部分が特に改善されていないのではないかなと思っておりまして、改善についてどういうふうに考えておられるのかということについて、事業費については分かりましたけれども、その部分についてお伺いをいたします。
　２点目については分かりました。
　（２）３件目の部分は、大きいところについては理由があるというのは何となくそこは想像ができたわけですけれども、この重要契約、１０個ぐらいあるのかな、その中で複数引き受けられている事業者さんが市内事業者ではないかなというふうに見受けられるんですけれども、ここの部分が要は市内事業者ではできなかったのかということについてお伺いをしました。その点について御説明をお願いいたします。

○下水道課長補佐（小野高由）　（１）について、令和元年度の決算は移行して初めてだったというところで、まだ手探りだった部分もございまして、ここで改善した内容としては、一番大きいところは決算書の後ろのほうに出てきます各費目ごとの明細書の部分、こちら令和元年度は節単位でしか出ていなかったんですけれども、それをさらに内訳を予算と同じレベルで表記するようにいたしました。委託料の中でも何に対しての委託なのかとか、そういったものを表記するようにいたしました。ここが一番大きなところでございます。
　あと事業報告書の文書での説明の部分でも少し厚みを持たせたところはあるんですけれども、今後、御指摘いただいて、どういったところにまだ可能性があるか検討して、よりよいものにしていきたいと考えております。

○下水道課長（萩原学）　（２）について、管渠の耐震診断調査や下水道事業の計画変更等の三つでございますけれども、こういった業務委託をできる会社というのが市内業者にはございません。そういうことから、市外業者が選定されております。

○細谷委員　（１）冒頭の御説明の中では、計画されている工事関係、決算書の１１ページでは工事を記載いただいていますけれども、総合評価一般競争入札での契約件数をお伺いしたいと思うんです。
　（２）コロナ禍の影響で、工事に当たっては工期に影響が生じたのではないかというふうに考えるんですが、３密対策、そういった形で実際には人が手がける工事ということにみんななりますので、決算書の１１ページの工事に当たって、このあたりはどういう配慮の下で実施をされたのか。
　（３）翌年度に繰り越した工事等は、工期との関係もありますけれども、そういったことはなかったのかということをお尋ねしたいと思います。

○下水道課長（萩原学）　（１）について、総合評価の案件でございますが、令和２年度につきましては１件ございました。
　（２）について、下水道工事につきましては、これまで工事従事者の感染者は出ておりませんし、工事への影響は発生しておりません。対応の基本的な方針としましては、国や東京都からのガイドラインに基づきまして、感染防止対策の徹底をしていただくことや、感染拡大防止に係るそういった費用を含めまして適切な対応を図ることとしておりました。
　（３）について、令和２年度中の工事につきましては、年度内で全て終了いたしました。

○細谷委員　総合評価一般競争入札ということでは、市内業者への得点も加算されるというところが、これは全般にわたって関わってくるんですけれども、中でも下水道事業関係、管渠築造工事等に当たっては、その適正な賃金水準、下水道ということに絞ってお伺いしますけれども、国の示している二省協定、それから最低時給、人工代ということ、そういったことを実際にいずれの工事でも総合評価一般競争入札の契約案件と同様にチェックをしていくということが必要かなと思いますけれども、１件はやっていただいたと思うんですけれども、それ以外のところは一通りもう１回チェックを入れていただきたいと思いますけれども、そういうことはやっていただけますか。決算ですので、決算に当たってはそういうことがやられているということであれば、そういう御回答もいただければなと思います。

○下水道課長（萩原学）　総合評価の関係でございますけれども、市の工事費に当たりましては多摩地区下水道事業積算施工適正化委員会の積算基準ですとか、国、多摩地区下水道事業積算施工適正化委員会から出ている単価表を使わせていただいております。最近ではそういった単価の改定も年に１回ではなくて、一般的な市場の動向に合わせて単価改定が行われてあります。
　また、先ほどの得点や二省協定など、そういったところにつきましては、下水道課だけではなくて市の契約部署との関係もあるかと思います。また市の関係課と取組の仕方等も含めて、今後、検討されていくものと考えております。

○山田委員　（１）こちらの参考資料集の１６９ページ、令和２年度決算額が予算現額に比べ著しく減の理由というところで、款項目節の委託料とか修繕費、材料費、工事請負費、ここら辺を見ていて気になった点でございます。
　（２）コロナ禍においての下水道事業の影響をお伺いします。
　（３）下水道事業においての市内事業者の契約の比率というものを確認させてください。

○下水道課長（萩原学）　（１）について、大きなところでは、委託料につきましては下水道施設等の維持管理委託の減、こちらについては管渠のつまりやカメラ調査等で緊急を要する事象がありませんでした。修繕費につきましても、道路整備に合わせた取付管やマンホールの取替え工事で、詳細設計時の精査や、入札差金などがございました。
　（２）について、市の下水道事業につきましては、令和２年度は当初予定していた工事案件も含めて全て発注しまして、市内業者と契約に至り、工事も無事終了しました。事業者もコロナ対策を徹底し工事現場では相当気を遣っていただいたと考えてございます。
　しかしながら、令和２年度につきましては、環境フェスティバルと同時開催の下水道の日イベントが開催できず、規模を縮小した環境デーとなったことから、一定の影響があったということで捉えております。

○下水道課長補佐（小野高由）　（３）について、細かい件数の比率等は把握していないところではございますが、収益的支出のほうの主に修繕などだと、市内、市外両方の契約の業者さんがございます。それから資本的支出のほうで工事請負費の雨水管渠築造工事におきましては、市内の業者さんに契約いただいているところです。

○山田委員　著しく減の不用額が多いところで、それがコロナ禍の影響ではなかったということで一つは安心いたしました。
　最後に質問ですけれども、令和２年度の市内事業者との契約目標値などがあったのかどうか。あるならば何％で、結果、そういった契約がどの程度あったかお聞かせください。

○下水道課長（萩原学）　契約の目標値でございますが、契約につきましては、下水道課ではなくて契約検査課になります。

○山崎委員　（１）施設の老朽化対策として、令和９年以降に対策工事を予定している上水南処理分区の管路内調査を行ったということですけれども、どんなことが分かったのか教えてください。
　（２）令和元年度に公営企業会計を採用したということで、見方とかが分からないところがあるので教えていただきたいんですけれども、参考資料集の２３ページの有形固定資産明細書のことですけれども、この中の構築物というものが多分下水道の管のことだと思っているんですけれども、当年度増加額として８億幾らかあるんですけれども、これはこの予算書の中のどこをどう足すと固定資産の額になるのかというのをまず教えてください。
　（３）決算書の２０ページの資産減耗費ですけれども、これは有形固定資産の除却費というふうになっているんですけれども、これは除却費ということで法定耐用年数が過ぎた後の固定資産の残存価格に対する費用なのか、どういったものなのかについて教えてください。

○下水道課長（萩原学）　（１）について、異常の内容としましてはクラックが最も多くて、次いで破損や継ぎ手のずれ、またモルタルの付着等が多いということが分かりました。
　また、以前から全国的にも取付管の陥没が非常に多いということでございまして、令和２年度から下水道の本管の取付け箇所の部分もカメラで調査するのと併せて空洞しているかどうかというところを調査しております。そういったところについても異常箇所として発見されております。

○下水道課長補佐（小野高由）　（２）について、有形固定資産なんですが、この構築物というのはおっしゃられたように主に管渠設備のことを言っておりまして、この当年度増加額８億８,７００万円なんですが、こちらは令和２年度に資産として完成した主に管渠になります。これがどこに載っているかということなんですけれども、決算書の２２ページの中段の少し下ですか、工事請負費が３億円ぐらいあるんですけれども、例えばこの中の雨水管渠築造工事などの完成した管渠は資産登録されます。こういったものが先ほどのところに載ってくるというところです。
　それから少し上に委託料の中にも長寿命化対策２億９,２００万円ほどございますが、こういったものも委託して工事をしているものでございまして、完成したものは資産登録されるということになります。
　それから少し細かい部分になりますが、工事に当たって過去に設計した金額など、これらも同時に資産登録されるということになってまいります。
　（３）について、減価償却がまだ途中のもの、資産の価値がまだ残っている管渠を途中で撤去するということが時にございます。開発等に伴って撤去されたりすることがございまして、その場合に資産として取り除く費用というのを計上するものでございまして、通常であれば減価償却費として毎年計上していく資産を取りますので、将来、減価償却する予定だった金額を取り除くというものでございます。

○山崎委員　（１）１点目の上水南処理分区ですけれども、結構クラックがあったり破損をしたりということだったんですけれども、この対策工事の予定が令和９年度以降ということですけれども、これは令和９年度まで待っても大丈夫というようなことなのか、もう少し早めに工事をしたほうがいいのかとか、そのあたりの検討をしたのかどうか、その点についてお伺いをいたします。
　（２）固定資産の明細書のことについては、ありがとうございます。よく分かりました。そうすると、固定資産の台帳に多分載せていくと思うんですけれども、構築物は５０年の耐用年数になるんですけれども、下水道の管渠って全部ある程度つながっていると思うんですけれども、それはどういうふうに切り取って固定資産台帳に入れていくのかということについて教えてください。

○下水道課長（萩原学）　（１）について、令和２年度に調査したうちの緊急性が高いものにつきましては、令和２年度中に緊急修繕という形で工事を実施いたしました。

○下水道課長補佐（小野高由）　（２）について、下水道の工事をする場合は、マンホールからマンホールまでとか、そういった形でやっているものでございまして、１本の管が完成しましたその分の資産、あとマンホールだったりとか附属設備であるとか、そういった単位で資産登録していくものになります。

○水口委員　（１）決算書の１１ページで、令和２年度は令和元年度と比べ特別職を６人減らし、一般職を１人減らし、その代わりに会計年度任用職員を８人増やしたとなっていますけれども、これの理由を、特別職はどういう特別職なのかと併せてお教えください。
　（２）決算書１２ページ、処理水量が令和２年度は令和元年度よりも減っていますけれども、その要因は何だったのかお教えください。
　（３）決算書１４ページで、重要契約について、東京都都市づくり公社と日水コン以外は市内の事業者かなと思います。事業者を選ぶ選定のやり方はどういうやり方だったのかお教えください。
　（４）参考資料集の１７０ページで、下水道使用料未収金が出ていますけれども、令和元年度は平成３０年度と比べてすごく急に増えている。これは令和２年度にはどうなったのか、お教えください。
　（５）令和２年度は新型コロナウイルスの影響で下水道料金を減免したところも全国的にはあったと思います。小平市では減免は検討されなかったのか、お教えください。

○下水道課長補佐（小野高由）　（１）について、特別職がマイナス６人なんですが、こちらはふれあい下水道館の職員でございまして、会計年度任用職員制度が令和２年度にできた関係で、特別職から一般職のかぎ括弧の中の８人の中に入ってきて、会計年度任用職員として計上されることになりました。
　１７人から１６人に職員が変わっているというところですけれども、こちらは１人欠員が正規職員で発生していますので、その分になります。
　（２）について、水再生センターでの下水処理量になるんですけれども、令和元年度に比べまして令和２年度は降水量が非常に少なかったというか、令和元年度が大型の台風が来たりとか突出して降水量が多かった年になりますので、その分、降水量の減に伴って処理水量が減となったものでございます。

○下水道課長（萩原学）　（３）について、長寿命化対策の委託につきましては、公益財団法人の東京都都市づくり公社への特命随意契約となってございます。そのほかにつきましては、契約担当で選定を行っております。

○下水道課長補佐（小野高由）　（４）について、令和元年度の未収金の期首残高のところが大きく変わっているかと思うんですけれども、こちらは企業会計に移行し出納整理期間がなくなる関係で、官庁会計であれば出納整理期間２か月の間、４月、５月におおむねその年度の収入が入ってくるわけなんですけれども、それが全て未収金として計上されることになりますので、その分約８,０００万円ですけれども、それが全て未収となった関係で２億１,０００万円という大きな未収金が発生しています。
　これが参考資料集１７０ページの表の一番右に行きますと未収金の期末残高というふうになりまして、これが実際年度末の残高になりまして６３万３,０００円ほどの未収金に変わるというところでございます。
　（５）について、検討は行いました。なかなか課題もいろいろございまして、まず技術面での課題として、使用料の徴収を東京都に委託しておりまして、水道局のシステム改修に少なくとも数か月間時間がかかってしまうということと、あと改修の費用も１,０００万円とかそのぐらいの規模でかかってきてしまうということがあります。
　あと実際、減免を実施した場合の効果ですけれども、減免の方法がいろいろ考えられるわけでございますが、仮に１か月分の基本料金を減免した場合ですけれども、１使用者当たり減免額が５００円にしかなりませんが、一方で市の負担は４,６００万円ほどとなります。
　また、個人を対象として１か月間の使用料全額を減免した場合、月２０立米を排出する標準世帯で考えますと、１世帯当たりの減免額は１,６５５円程度になるんですけれども、一方で市の負担は１億１,５００万円程度ということになりますので、費用対効果がこれでいいのかというところが出てきてしまいますので、そこで実際には推進しなかったというところがございます。
　あと所得の情報なども段階に応じてやれないかというところでも検討したんですけれども、下水道使用料を徴収する上で利用者様の個人情報として所得情報というのをそもそも保有していないので、その方法は選択できないというところがございました。
　あと減免というのは実施できなかったんですけれども、支払いの猶予については早期に行ってございまして、令和２年３月２４日から水道局と調整しておりまして、最長で４か月間の支払い猶予をその時点で開始しました。その後、猶予期間が延長されまして、現在では令和３年度末までの猶予の申出を受け付けておりまして、受け付けたところからの猶予期間は最長１年間ということで受け付けております。
　なお、猶予期間終了後においても、下水道使用料の徴収委託先であります水道局において、柔軟に支払い相談に応じていただけるというところでは伺っているところでございます。

○水口委員　（１）１件目からです。特別職を会計年度任用職員に移行した、だから同じ人の身分が変わったということかと思います。この影響で人件費がどれくらい変化したのか、もし分かるようでしたらお教えください。
　（２）下水道使用料の未収金ですけれども、この参考資料集１７０ページでは令和元年度までしか出ていないんですけれども、令和２年度の数字というのはここに出すことはできなかったのかどうか、確認させてください。
　（３）あとは減免も検討していただいたということで、コストがかかり過ぎるということだったかと思います。企業の場合、１件当たり５００円、家庭だと１,６５５円ぐらいの平均の１か月分の減免料金になるところ、減免するとしたらそれぐらいだったということでよかったか確認させてください。
　（４）猶予は水道料金と併せて同時に始めたということでよいのか、そこも確認させてください。

○下水道課長補佐（小野高由）　（１）について、移行したことによって、人件費が大きく変わるとかというのは、基本的にはありませんでした。
　（２）について、令和２年度につきましては参考資料集に載っていないんですが、監査委員の審査意見書１３０ページには記載がございます。現年度分の未収入額としては２億８９８万９,０００円となってございます。
　（３）について、企業が減免５００円かというところでございますが、先ほど申し上げましたのは、基本料金だと一月５００円の減免になります。それと月２０立米まで排出する標準世帯での減免額は１,６５５円程度になるというところでございます。

○下水道課長（萩原学）　（４）について、東京都水道局と併せまして、小平市や多摩の市町村が同時期に猶予のほうを開始してございます。

○福室委員長　以上で質疑を終了いたします。

</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決
全委員が賛成⭕️

可決すべきものと決しました。

## 本会議での主なやり取り
### 討論
なし

### 採決
全議員が賛成⭕️

全会一致で可決しました。

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

