{{first:2021-10-03}}

# 🚧議案第57号　令和2年度小平市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について

＊議案[第57号](./gian-57.md)、[第58号](./gian-58.md)、[第59号](./gian-59.md)、[第60号](./gian-60.md)、は同種のものなので一括議題

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 特別会計・下水道事業会計決算特別委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1240&schedule_id=6&minute_id=738&is_search=true">最終日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1254&schedule_id=2&minute_id=7&is_search=true">委員会</a>|<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=2&minute_id=98&is_search=true">12月定例会初日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 令和2年度国民健康保険事業特別会計決算の認定
- 国民健康保険の事業が予算どおりに執行されたか等について審議
- 予算どおり執行されていたとしても、事業に問題があれば反対します
- なお、この決算が否決されたとしても、市民の福祉に及ぶ悪影響は特にありません
- 一人会派の会、日本共産党小平市議団、まちづくり市民こだいらが反対しましたが、それ以外の会派議員が賛成したため、賛成多数で可決しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
 <legend><h2>❌ 私（安竹洋平）の判断：反対</h2></legend>

主に次のような理由から反対しました。

- bad:腎臓移植の周知を進めるなど保険料低減の抜本的対策がなされなかった
- bad:制度的な欠陥の改善に向けての、市の具体的な取組みがなかった

詳しくはまた別途機をみて記載しますが、さまざま指摘されているように、国保制度には制度的な欠陥があります。市民の福祉向上を最優先に考え、特定の団体のみが利益を得る仕組みとならないよう、根本的原因を直視して改善する必要があります。

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明（小林洋子市長）](#提案理由の説明小林洋子市長)・[資料](#資料)
- [主な質疑（本会議・付託委員会）](#主な質疑本会議付託委員会)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
    - [一人会派の会の反対討論](#一人会派の会の反対討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明（小林洋子市長）
> 国民健康保険につきましては、後期高齢者医療制度への移行に伴い、被保険者数の減少は続くものの、被用者保険からの加入者が増えていることから減少幅は鈍化しております。また、新型コロナウイルス感染症の感染拡大による受診控えの影響を受け、1人当たりの医療費は減少しましたが、加入者に占める低所得者や高齢者の割合が高いといった構造的な課題もあり、一般会計からの多額の繰入れにより財政運営を維持している状況でございます。
>
> 決算の概況でございますが、歳入総額は167億2,187万円、歳出総額は165億705万9,000円で、実質収支は2億1,481万1,000円となりました。
>
> 歳入につきましては、その根幹となる国民健康保険税は、税率改定を行ったほか、徴収率も向上したことにより、保険税全体では前年度に比べ、8,588万4,000円、2.4％の増となりました。
>
> 一般会計繰入金につきましては、前年度に比べ、1億5,000万円減の19億1,000万円の繰入れを行いました。
>
> 歳出につきましては、歳出総額の6割を占める保険給付費は、前年度に比べ、4億3,896万3,000円、4.0％の減となりました。
>
> また、保健事業費では、前年度に引き続き集団健診を実施したほか、第二期データヘルス計画事業として、ジェネリック医薬品差額通知や糖尿病性腎症重症化予防事業などを実施いたしました。
>
> 以上が決算の概要でございます。

## 資料

- [特別会計歳入歳出決算書（国民健康保険事業特別会計・後期高齢者医療特別会計）](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/kurashi/095/095406.html)

<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑（本会議・付託委員会）
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)


{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 1. 本会議での主な質疑

なし

### 2. 付託委員会での主な質疑
🚧作成中

この議案は特別会計・下水道事業会計決算特別委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、橋本久雄議員が委員として参加しました。私の質問も託しています。

#### 均等割が平成13年から令和2年まででほぼ倍になっていることをどう考えているか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

均等割はやめてほしい。1人当たり2万5,700円、家族の構成が多くなるほど、均等割の額は増える。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

均等割の割合が平成13年から令和2年まで書いてあるが、平成13年は1万3,500円だったのが、令和2年では2万5,700円になっている。ほぼ倍になっていることについてどういうふうに考えているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

そもそも国民健康保険税においては、平成30年度の都道府県化の前までは、応能割と応益割ということで50％ずつを目指すことになっていた。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

均等割が上昇すると、子育て世代、1人世帯員が増えると上昇することとなるが、国民健康保険財政を支える上で、均等割で増やせない分を所得割に寄せるかどうか含めて、今後も東京都から示される標準保険料率の乖離率を注視しながら検討していきたい。

</div>


#### 歳出減の要因はコロナ禍による医療控えか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

歳出が前年度比で2.8％減。要因のひとつとして療養給付費の減とあるが、コロナ禍による療養控えか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長補佐（河野）">

歳出の6割を占める保険給付費だが、新型コロナウイルス感染症の影響は大きく受けている。受診控え、または感染対策を各自がされたことで、医療機関へかかる患者数が減っていると考えている。

</div>

#### 減免制度の申請数、認定数、金額は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

令和2年における新型コロナウイルス感染症の影響による国民健康保険税の減免制度の申請数、実際に対象となった数、金額は。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

800件、約7,700万円。

</div>

#### 不納欠損の背景は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

不納欠損額が前年度よりも増え、理由のひとつとして、資力欠如が84人増えているが、背景は。出国が例年100人前後いるが、令和2年度で何か対策や対応をしたか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="収納課長補佐（高橋）">

推定だが、コロナ禍の影響で収入が減った方が納められないことで欠損となるケースがある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="収納課長補佐（高橋）">

あと、出国。国民健康保険税では、外国人の滞納の方の割合も比較的高く、我々も苦慮している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="収納課長補佐（高橋）">

令和2年度から対策として、出入国在留管理局に協力要請という形で、在留期間更新の際に必ず納付して、未納がない証明を取ってもらうよう、個別に令和2年度は70件ほど要請し、約180万円の収納実績が上がっている。始めたばかりなので、今後拡充していく。

</div>










<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（6）出産育児一時金収支事業について、毎年どなたか議員の方が要望していることではございますけれども、出産育児一時金の増額についてでございます。令和元年度決算の答弁の中でも、「今後も引き続き課長会を通して要望していく。決してこのままでいいという考えは持っておりません」という御答弁をいただいておりましたが、令和2年度で何かしら進展があったのか、なかったのか、庁内で検討や進捗をお伺いいたします。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

　（6）について、出産育児一時金でございますが、当然のことながら課長会等でも令和2年度においても要望は上げているところでございますが、大きい国の動きの中では、令和2年12月2日の社会保障審議会の医療保険部会で42万円の出産育児一時金についての増額については見送ることになっておりまして、そのあたりは自由診療の場合、価格設定方法が様々になりまして、まず費用の把握が最優先だという動きがございまして、早期に引き上げるべきという声よりも、費用の把握がまずは最優先という形となりましたので、市としても引き続き要望はしてまいりたいと考えております。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（1）出産育児一時金について、先ほど外山委員からも質問があったところですけれども、令和2年度に国全体、東京都全体で出産育児一時金をもう少し上乗せできないのか、もしくは保険適用にならないのかについて、動きもあるということで、動向を注視していくという答弁が昨年の決算であったところでありまして、国の動きについては、先ほどの質問の中で見送るということは分かったんですけれども、東京都の動きについてはどのような状況になっているか。他市の状況で、1市が引き続き上乗せしているということで状況を把握されているということだったのですが、令和2年度の状況については動きがあるのかないのか。そもそも他市とこういった話をする機会があったのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長補佐（河野）">

（1）について、出産育児一時金に関連する、東京都の動きとしましては、予算要望を市から上げているものを検討していただいていると捉えているとともに、東京都出産応援事業という令和3年1月1日から令和3年3月31日までの間に出産した方等への10万円のポイント交換ギフトが始まりました。また、産科医療補償制度の掛金の引下げがございまして、産科医療補償制度を利用できる病院での出産ではなかった場合に、かかっていない方には支給していない市区町村もございますが、小平市の場合は一律に42万円支給しております。産科医療補償制度を申請して、出産された方については、掛金が1万6,000円だったものが1万2,000円になりますので、4,000円分は出産費のほうに加算されます。結果的にということになりますけれども、小平市では当初から42万円の支給という方法で取り組んでおります。他市との調整でございますが、課長が課長会で連携を取っております。


</div>



<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（1）医療控えは新型コロナウイルス感染症の影響であったという御見解であるということですけれども、今回、医療控えがなければ、歳出が増える状況でもあったということです。そうすると、歳入と歳出のバランスが崩れていく状況が生まれてくるわけですが、平成30年度から国保財政健全化計画を進めていく中で、こういったバランスが崩れた場合、財源の確保というところでどのような方法を考えていらっしゃるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長補佐（河野）">

　（1）について、保険給付費にかかる費用につきましては、平成30年度からの都道府県化によりまして、東京都から全額、普通交付金として支給していただけますので、かかった費用について足りなくなるという心配はなくなりました。ただし、財源の確保ということでは、保険給付費によって、事業費納付金として支払う金額も変わってきますので、国民健康保険税の徴収率を上げていくこと、事業の費用対効果を見ていくこと、医療費適正化の取組を進めることで、被保険者の医療費が増大にならないような対策を打っていくことが必要だと考えております。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

御答弁によると、2年ごとに税率を改定していくみたいなお話がありましたが、状況に応じては、1年ごとにも改定する可能性があるという理解でいいのか。こちらの財政健全化計画は、そもそも法定外繰入れを減らしていくということがあるので、先ほどの御答弁ですと、バランスが崩れた場合の財源確保に関しては、税率のお話だったと思うんです。ということですと、法定外繰入れは増やさないで、税率を変えることによって、バランスを保っていくという理解でいいのか。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

財政のバランスでございますが、納付金を払うために金額を確保していかなければいけないところでございますが、もちろん税率改定だけではなくて、先ほど少し触れましたけど、さらなるインセンティブの獲得や公費の拡充の要望、さらには徴収率の向上、医療費の適正化も併せて鑑みながら、対応していくところでございます。1年ごとに税率改定ということは、今のところ考えておりません。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（3）歳出面でありますが、保険給付費は前年度比4.0％減、先ほどありましたように、新型コロナウイルス感染症の影響による受診控えということでございますけども、療養給付費以外は前年度とどんな変化があったのか。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長補佐（河野）">

（3）について、療養給付費以外の療養費等でございますけれども、現金給付と言われる療養費につきましてはマイナス5.8％、高額療養費につきましてはマイナス0.3％となっております。高額療養費については、件数も増えておりまして、必要な方に必要な医療が届いていることと、医療の高度化の影響等も受けていると考えております。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（4）国民健康保険のインセンティブとして、令和元年度は6,600万円ついたということだったんですけれども、令和2年度はどれぐらいのインセンティブがついたのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

（4）について、インセンティブでございますが、令和2年度においては、国からは7,100万円、東京都からは5,600万円の歳入となっております。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（2）インセンティブですけれども、令和2年度は国から7,100万円、東京都から5,600万円ということですけれども、例えば上限があるのか、例えばマックスもらったとしたら、どれぐらいの金額がインセンティブとして入ってくるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

　（2）について、インセンティブでございますが、当然上限はあるところでございますが、点数化しておりまして、仮に満点であれば、あと8,000万円ぐらいを得ることができたところでございます。

</div>
今回、令和2年度から具体的な解消年次数を掲げました赤字計画書を提出しましたことから、ゼロ点という形で、マイナス30点の査定はなくなったところでございます。

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（5）法定外繰入れの件です。国民健康保険の加入者は低所得者や高齢者の割合が高くて、またコロナ禍による経済の落ち込みから、さらに加入者の家計は厳しくなっていると推察されます。先ほどの質疑の中でも、不納欠損の推移は、資力欠如が令和元年度よりも増加していて、その理由はコロナ禍の影響で払えないのではないかということもあったと思っています。そのことから、国民健康保険はセーフティーネットとしての役割もあると思っているんですけれども、法定外繰入れについて、国民健康保険税の値上げによる解消に頼ることなく、国や東京都への働きかけが必要だと考えているんですけれども、令和2年度にどのような働きかけをしたのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

（5）について、国民健康保険税の値上げだけに頼らず、国、東京都に公費の拡充を引き続き要望しているところでございます。

</div>




<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（1）決算書8ページ、一般被保険者延滞金が4,328万2,270円計上されています。これは何人分になるのか、またどういう手順で延滞金を払うのか。先ほど不納欠損額が増えているという御答弁もありましたけれども、延滞金を払えないと不納欠損になる、その辺の流れをお教えください。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="収納課長（水野）">

について、延滞金に関してでございます。件数で申し上げますと、令和2年度は1万3,350件でございます。延滞金の算定ですが、滞納額掛ける延滞日数掛ける延滞金の割合割る365で計算しておりまして、延滞金の計算をした結果、それが1,000円に満たない場合には頂かないことになっております。

　不納欠損についてでございますが、不納欠損というのは、滞納処分の執行停止が3年間継続した場合、または財産の調査等の結果、明らかに納付の見込みがない方等について、債権を消滅させる会計上の処理となっております。延滞金との関連は特にないものとなってございます。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

不納欠損ですけれども、延滞金が1,000円以上になると執行停止になるということでしょうか。執行停止というのは、国民健康保険が使えなくなる、お医者さんに行ったら全額自己負担しなければいけなくなるという意味でしょうか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="収納課長（水野）">

　執行停止によって保険証が使えなくなるということではございません。執行停止というのは、滞納者の方に一定の事由があると認められた場合に、職権で強制徴収の手続を停止するもの、つまり強制徴収しないと決める処理でございます。例えばどういうときにそれが該当するかといいますと、滞納者の方に滞納処分することのできる財産がないとき、あるいは滞納処分することによって、生活を著しく窮迫させるとき、あるいは滞納者の所在もしくは滞納処分することのできる財産が共に不明であるとき、このようなときに強制徴収せずに執行停止という処理をするものでございます。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

　（2）決算書10ページ、雑入4,251万円となっていますけれども、雑入という割には金額が高いと思うのですが、主な内容をお教えください。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長補佐（河野）">

（2）について、決算書10ページ、11ページの雑入4,255万6,956円の内訳ですが、過年度の事業費納付金の退職被保険者分で精算がありまして、返納された4,247万5,000円が一番大きいものでございます。そのほかに、診療報酬の退職分の返金、納税通知書の広告収入も雑入に入っております。

（2）について、雑入ですが、後期高齢者医療保険との関連はなくて、退職被保険者の返納金でございます。そちらが4,200万円と、そのほかに診療分で5,159円が遡って戻ってきた分がございます。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（5）新型コロナウイルス感染症の影響で国民健康保険税の減免を受けた世帯数、先ほどの御答弁で申請が800件ほどあったということですけれども、実際に給付を受けたのが何件か。また、減免の割合が2割、4割、6割、8割、全額など分かれていたかと思いますが、何割が多かったのか

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

（5）について、新型コロナウイルス減免でございますが、申請件数は約1,000件で、その中の承認が800件ぐらいとなっております。減免の割合に関しましては、10分の10の方がおおむね600件ぐらいと捉えているところでございます。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（1）延滞金は、国民健康保険税を支払えなくて、滞納していて、延滞金という罰金のようなものが賦課されるということでよろしいですか。延滞金を払うには、どれくらいの期間、滞納していると延滞金を払うことになるのか。先ほど不納欠損額は、滞納が3年続いた場合などに収納不能となる。ということは、不納欠損額が増えているのは、3年前に払わなかった人が増えたという理解でよいのか。また、不納欠損額は外国人の方が結構多いという御答弁があったんですけれども、延滞金も同様なのか。国民健康保険被保険者のうち外国人の方がどれくらいいるのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="収納課長（水野）">

　（1）について、延滞金がどのぐらいの期間でつくのかでございますが、およその計算ではありますが、例えば税額が1万円の方が、延滞金が1,000円に達する日数でございますけれども、約400日以上でございます。
　不納欠損につきましては、執行停止の処理をした後、3年間資力が回復しない場合に、会計上の欠損処理をすることになります。
　外国人に関する延滞金ですけれども、日本人、外国人という区別はしておりませんので、この数字については捉えておりません。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（1）行政評価の213ページです。ほかの委員からもありました国民健康保険事業のレセプト点検に関してですけれども、業務委託によって、再度点検を行いました結果、例えば不正受給等確認されたかどうか、もしされたならば、市内で何件あったか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長補佐（河野）">

（1）について、国民健康保険証を持っていた後に社会保険などに入られた方で、国民健康保険証をそのまま医療機関に提出して使われてしまった場合は不当利得として、本来小平市の国民健康保険が負担するべきではなかった日付のものについて返していただくため、請求しております。令和2年度の不当利得の件数は、現年度分が37件、過年度分で32件という実績でございます。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

（1）データヘルスの参加者については、タブレットとか、オンラインも使ってやったということで、今、現状、不幸にも人工透析に結果としてなってしまった方を市のほうでレセプト等で把握しておられるかと思うのですが、データヘルス計画を始めた平成27年から丸6年が経過して、今7年目を迎えている段階で、市内の国民健康保険被保険者の中で、どういう推移をして、人工透析になってしまっているかという数字はお持ちかどうか。
　一般会計繰入金については、令和2年度から見たら15年間かけて解消していくと。そして、東京都からのマイナス30点解消、ゼロということで、プラスもマイナスもなく、そこについてはゼロ点評価ということでお伺いしましたので、15年の計画については、引き続ききちんと激変緩和措置をしていただきたいと要望しておきます。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保険年金課長（澁谷）">

（1）について、糖尿病の人工透析でございますが、データ的なところでは、平成30年が136人、令和元年度が122人、令和2年度が118人、令和3年1月という形になりますが、こちらが140人という形で、ここで人数が増えているところがございます。中身的なところは推察にはなりますが、いきなりここで22人近くの方が増えているという現状がございますので、社会保険の離脱、もしくは転入等により、新規に加入された方が多かったのではないかと捉えているところでございます。年齢的には、60代、70代の方が多いと捉えているところでございます。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

支払いのところでお伺いしたいんですけども、昔は現金払いから口座振替になり、またコンビニ納付とか、あるいはクレジット払い、キャッシュレス決済ということで、間口はだんだん広くなってきていると思うんです。その中でクレジット払いの場合は手数料を被保険者の方は負担しないといけないことになっていますから、この辺がクレジット払いの普及が進まない理由ではないかと私は個人的に思っているのですが、そういう仕組みになっているということでいいのかどうか。
　クレジット払いの負担は、全部被保険者の方に負担していただくのは、本市だけでなくて、ほかも同じやり方で、それは被保険者の方に負担していただくものだという考えで、税の支払いですから、それについては全額被保険者支払いなのか。
　そうであれば、キャッシュレス決済は今はどうなって、今後どうなっていくのか。手数料についてはどういう形になっているのか。被保険者が手数料を負担しないといけない仕組みになっているのか。各会社ごとに違うのであれば、違うということで教えていただければと思っております。
　傾向としては、キャッシュレス決済が、今後スマホ等での支払いが、国保のてびきにも例示されていますし、増えてくるのではないかという思いもあるので、より利便性を高めてあげる。例えばポイントでもつけば、現金で払うよりは、口座振替よりは、そっちのほうがいいということになろうかと思いますので、お尋ねしております。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="収納課長（水野）">

　（3）について、クレジット収納等の市民負担の部分でございます。コンビニ収納の場合は、市の負担が55円となっておりまして、市民の方の負担はございません。キャッシュレス決済は、市の負担が55円、市民の負担はございません。クレジット収納につきましては、市の負担が50円となっておりまして、市民の方の負担でございますが、50円プラス1万円を超えるごとに100円追加される形となっております。
　クレジット収納の場合、市民の方に負担をいただく形は、おおむねクレジット収納を行っている市では、細かいところは違うところもございますが、負担はいただいている市が多いところでございます。こちらにつきましては、国のほうより、例えばコンビニ支払いですとか、キャッシュレス決済等と市の負担が著しく変わらないようにという通知が来ておりまして、市民の方に一部御負担いただいている形になっております。

</div>

</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決

|会派名 | ⭕️賛成／❌反対／🪑退席 |
|--- | ---|
|一人会派の会 | ❌ |
|政和会 | ⭕️ |
|公明党 | ⭕️ |
|フォーラム小平 | ⭕️ |
|共産党小平市議団 | ❌ |
|生活者ネットワーク | ⭕️ |
|まちづくり市民こだいら | ❌ |

## 本会議での主なやり取り
### 討論

|会派名 | ⭕️賛成討論／❌反対討論／🪑討論なし |
|--- | ---|
|一人会派の会 | ❌ |
|政和会 | ⭕️ |
|公明党 | ⭕️ |
|フォーラム小平 | ⭕️ |
|共産党小平市議団 | ❌ |
|生活者ネットワーク | ⭕️ |
|まちづくり市民こだいら | ❌ |

#### 一人会派の会の反対討論

当一人会派の会からは橋本久雄議員が反対討論を行いました。私の主張も託しています。橋本議員の個人的な見解も含まれています。

>（橋本久雄）
>
>議案第57号、令和2年度小平市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について、一人会派の会として反対をいたします。
>
>令和2年3月定例会で可決された令和2年度小平市国民健康保険事業特別会計予算の執行状況について、会派として評価した結果、可とするにはあまりにも問題があることから反対するものです。
>
>国民健康保険は、平成30年度から都道府県が財政運営主体になりました。国民健康保険の都道府県化は、国民皆保険の将来にわたる維持を目的に東京都が示した保険料率を段階的に引き上げることによって、自治体の法定外繰入金を保険料に転嫁することになりました。
>
>この年も税率改定、値上げをしました。コロナ禍で被保険者が厳しい状況に置かれているときに値上げをすべきではありませんでした。この時点で約12億7,000万円の赤字があり、一般会計からの多額の繰入れをしていることから、15年かけて税額の増額改定を行いゼロにするために、この年で3.27％の増額を改定したわけです。
>
>被保険者の多くは、自営業者や高齢者など所得の低い方が多いことから、赤字分を被保険者の保険料額の増額改定で解消することには無理があります。市が一定の負担をすべきであると指摘してきました。
>
>こうした立場から、令和2年度の国民健康保険税の執行状況を見たとき、多くの問題が浮かび上がってきます。
>
>まず制度の問題です。均等割は1人当たり2万5,700円です。平成13年度は1万3,500円でした。倍になりました。家族が多いほど負担が増える、まるで少子化を奨励しているようです。均等割を廃止してください。資産割は復活していただきたい。
>
>国民健康保険税試算対比表があります。7割、5割、2割の減免がありますが、年度ごとにこの範囲が変わっています。令和2年度の場合、所得100万円では、令和2年度では1人世帯で11万5,200円、2人世帯は13万4,500円ですが、令和4年度になると11万3,700円と10万5,300円と逆転現象が起きます。2人世帯は2割減免が5割減免に変わった結果です。こういったことが起こらないような制度設計をお願いします。
>
>被保険者の状況は、所得300万円以下の世帯数は75％です。所得300万円は、年収換算でおおよそ450万円です。日本の労働者の平均年収ですね。4人世帯の生活保護基準と同額です。所得100万円の4人世帯で、保険料額5割減免で15万2,500円は高過ぎませんか。どうやって生活をしていけるのでしょうか。
>
>全体のフレームの見直しが必要だということを述べ、議案第57号、令和2年度小平市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について、一人会派の会として反対をいたします。

それ以外の会派の討論は[こちらをご参照ください](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=2&minute_id=79&is_search=true)。

### 採決

|議員名（会派名） | ⭕️賛成／❌反対／🪑退場・欠席 |
|--- | ---|
|安竹洋平（一人会派の会） | ❌ |
|伊藤央（一人会派の会） | ❌ |
|橋本久雄（一人会派の会） | ❌ |
|（政和会） | ⭕️ |
|（公明党） | ⭕️ |
|（フォーラム小平） | ⭕️ |
|（共産党小平市議団） | ❌ |
|（生活者ネットワーク） | ⭕️ |
|（まちづくり市民こだいら） | ❌ |

賛成多数で可決しました。

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

