{{first:2021-09-06}}

# 🚧議員提出議案第40号　次回以降の生理用品の配布事業では市内全ての学校などを対象とすることを求める決議について

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 生活文教委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1240&schedule_id=2&minute_id=581&is_search=true">初日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1248&schedule_id=2&minute_id=4&is_search=true">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1240&schedule_id=6&minute_id=660&is_search=true">最終日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

当一人会派の会から、橋本久雄議員が提案した、小平市に対する決議の提案です。詳しくは[提案書](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1241&schedule_id=15&minute_id=1&is_search=true)をご参照ください。

決議とは、意見書と同様に、議会の意思を表明することです。意見書のように地方自治法に明確な規定はありませんが、政治的効果を期待したり、議会の意思を対外的に明らかにするために行われます。本会議での議決によって決まります。

- 賛成多数で可決しました

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
 <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

生理用品配布事業の補正予算案が出された際に指摘しましたが、この事業には、[こちらのまとめ](../20210514_rinjikai/gian-27.html)に記載したとおりの懸念事項があります。

この決議は、その懸念事項のうちのひとつを解消するものですので、賛成しました。

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明](#提案理由の説明)・[資料](#資料)
- [主な質疑（本会議・付託委員会）](#主な質疑本会議付託委員会)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明
> （橋本久雄）
>
> 前回のときに、ここにも書いてあるように、小平市大学連携協議会に参加していない朝鮮大学校や、あるいは高校とか専門学校などが対象にならなかったということがあるものですから、次回同様の配布事業をやる場合には、すべての学校などを対象にしてほしいという決議であります。
>
> 至ってシンプルな決議ですので、御賛同よろしくお願いします。

## 資料

- [資料1](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1241&schedule_id=10&minute_id=1&is_search=true)
- [資料2](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1241&schedule_id=15&minute_id=1&is_search=true)

<div class="giin-gian-situgi">

## 主な質疑（本会議・付託委員会）
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)
- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)

- [提案議員に対する質疑](#提案議員に対する質疑)
  - [次回以降の生理用品配布を求めているわけではないか](#次回以降の生理用品配布を求めているわけではないか)
  - [朝鮮大学校を特に強調しているのではなく、あくまで市内すべての学校が対象か](#朝鮮大学校を特に強調しているのではなくあくまで市内すべての学校が対象か)
  - [「すべての学校など」の「など」とは](#すべての学校などのなどとは)
  - [本文は朝鮮大学校を決め打ちのように感じるが文言訂正等はできるか](#本文は朝鮮大学校を決め打ちのように感じるが文言訂正等はできるか)

- [理事者側の説明](#理事者側の説明)
  - なし
- [理事者側に対する質疑](#理事者側に対する質疑)
  - [次回配布予定はあるか](#次回配布予定はあるか)
  - [現在の在庫数は](#現在の在庫数は)
  - [同封した女性相談のカードから問い合わせ等はあったか](#同封した女性相談のカードから問い合わせ等はあったか)
  - [効果をどうやって測定するか](#効果をどうやって測定するか)
  - [すべての学校に配布する場合の予算は](#すべての学校に配布する場合の予算は)
  - [多く配布されたのはどこか](#多く配布されたのはどこか)
  - [朝鮮大学校がブルーベリーリーグに加盟していない理由は](#朝鮮大学校がブルーベリーリーグに加盟していない理由は)


{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 1. 本会議での主な質疑
なし

### 2. 付託委員会での主な質疑

この議案は生活文教委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、伊藤央雄議員が委員長として参加しました。

#### 提案議員に対する質疑

##### 次回以降の生理用品配布を求めているわけではないか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

次回以降の生理用品の配布を行うことを求めているわけではないことを確認させてもらう。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="橋本久雄議員">

2回目の生理用品の配布事業は、必要だなと判断すればやっていただきたい。積極的にどうしてもやれということではないが、依然としてコロナ禍で収入が減っている方がいるわけですから、時期を見て、そういう客観的なデータに基づいてやっていただきたい。

</div>

##### 朝鮮大学校を特に強調しているのではなく、あくまで市内すべての学校が対象か

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

本文中に記載があるが、朝鮮大学校を特に強調しているというわけではなく、あくまで市内すべての学校を対象とするということでよいか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="橋本久雄議員">

朝鮮大学校を強調しているのではなく、前回審査のときにそれが話題になった。朝鮮大学校だけを問題にしているのではなく、もっと必要な方がいる可能性はある。そういうこともちゃんと調べてやってほしいということ。

</div>

##### 「すべての学校など」の「など」とは

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

「すべての学校などを対象とする」とあるが、「など」とあるのはどこを想定しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="橋本久雄議員">

一条校ではない、たとえば、この中で言えば、大学連携協議会に参加している大学は7つあるが、職業能力開発総合大学校は、大学ではなく、国の機関。などには、そういうものが含まれている。専門学校も。

</div>

##### 本文は朝鮮大学校を決め打ちのように感じるが文言訂正等はできるか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

タイトルで、市内すべての学校などを対象と、などがついているが、下の本文では朝鮮大学校はと、などという表記からは、決め打ちのような状況で、整合性が取れないと感じているが、文言訂正等は考えられるか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="橋本久雄議員">

先ほど提出者と協議し、文言訂正はしないという確認をした。理由の中に書いてあるのは、なぜ今回こういうのを出すに至ったか経過を説明する意味で、大学では朝鮮大学校だけが外されたといういきさつがあったので、朝鮮大学校はと記載をしただけ。

</div>



#### 理事者側の説明

<div class="bln bright" data-speaker="地域振興部長（余語）">

市からは特にない。

</div>

#### 理事者側に対する質疑


##### 次回配布予定はあるか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

次回配布予定はあるか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長（松尾英条）">

少し在庫が残ったので延長した。その関係で、現時点では、次回やるかやらないかという判断は、今のところは持ち合わせていない。

</div>


##### 現在の在庫数は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

現在の在庫数は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長補佐（村田）">

6月末から8月末まで約2ヵ月間で、当初準備した2,280人分のうち、約4分の3、約1,500人分の配布を終了。8月末時点で約600人分の在庫で延長をスタートしている。

</div>


##### 同封した女性相談のカードから問い合わせ等はあったか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

女性相談のカードを入れているが、そこからの問い合わせ等はあったか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長補佐（村田）">

8月末時点では、特に確認が取れない。約1,700人分にカードが渡っているので、長い目で見て、相談につながっていく方がいるのではないかと見込んでいる。

</div>

##### 効果をどうやって測定するか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

今回の配布は試験的に始めた事業と記憶しているが、結果については、どんな検証、分析を行い、事業継続についてはどんな基準で判断するのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長（松尾）">

初めてのことなので基準は持ち合わせていない。今までどれぐらい出て、どれぐらいお困りの方につながってきたのかを判断する必要がある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長（松尾）">

今つながっていなくても、今後、そのカードを持ったことでその相談先につながれば、効果があったんだろうと私たちは捉える。現時点では、こうなったからどうだということは、言いづらい。

</div>


##### すべての学校に配布する場合の予算は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

すべての学校に配布することになった場合、追加で予算はどれぐらいかかるか。

</div>


<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長（松尾）">

どれぐらい必要としている学生がいるか、学校単位でアンケートを取ったとき、本当に必要だというような要望があるかどうかも、現時点では分からないので、個数については把握できない。予算についても現時点では把握できない。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長（松尾）">

なお、市の公共施設の相談先には、どこから相談を知ったか聞くようにしている。そこでカウントができる。

</div>


##### 多く配布されたのはどこか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

多く配布されたのはどこか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長補佐（村田）">

市役所の1階、2階の窓口、中央公民館。

</div>

##### 朝鮮大学校がブルーベリーリーグに加盟していない理由は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

朝鮮大学校が配布の対象に含まれない理由は、ブルーベリーリーグに加盟していないという理由だった。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

ブルーベリーリーグに加入する条件はあるか。また、朝鮮大学校から加盟したいという申出はかつてあったか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長補佐（村田）">

昨年度の連絡調整会議の中で、朝鮮大学校の加入についてというのが話題になったのも事実。ただ、そのときに、これは多数決ではなくて全会一致で、まだほかの大学を入れる時期ではないだろうと。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長補佐（村田）">

現在の7大学でしっかりとスクラムを組み、もっと学生同士の交流や、学生が地域に飛び出していこうと、地域貢献をしていこうというようなところで意見がまとまった。なので、現時点では入っていない形。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="市民協働・男女参画推進課長補佐（村田）">

また、事務局には、加盟したいという大学からの声は届いていない。

</div>


</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決

|会派名 | ⭕️賛成／❌反対 |
|--- | ---|
|政和会 | ❌ |
|公明党 | ❌ |
|フォーラム小平 | ⭕️ |
|共産党小平市議団 | ⭕️ |
|まちづくり市民こだいら | ⭕️ |

賛成少数で、否決すべきものと決しました（会派別では賛成多数ですが、委員数で決まるため否決が多数になりました）。

なお、一人会派の会は委員長として参加しているため、採決には加わっていません。

## 本会議での主なやり取り
### 討論
🚧作成中
<!--なし-->

<!--
|会派名 | ⭕️賛成討論／❌反対討論／🪑討論なし |
|--- | ---|
|一人会派の会 | ❌ |
|政和会 | ❌ |
|公明党 |  |
|フォーラム小平 |  |
|共産党小平市議団 |  |
|生活者ネットワーク |  |
|まちづくり市民こだいら |  |

#### 一人会派の会の賛成・反対討論（🚧議員）

-->

<!-- 代表して伊藤央🚧橋本久雄議員が反対🚧賛成討論を行いました。私の主張も託しました。 -->
<!-- 代表して私（安竹洋平議員）が反対賛成討論を行いました。 -->

> 

<!-- それ以外の会派の討論は[こちらをご参照ください]()。 -->


### 採決
🚧作成中

<!--
|議員名（会派名） | ⭕️賛成／❌反対／🪑退場・欠席 |
|--- | ---|
|安竹洋平（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|伊藤央（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|橋本久雄（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|（政和会） | ⭕️❌ |
|（公明党） | ⭕️❌ |
|（フォーラム小平） | ⭕️❌ |
|（共産党小平市議団） | ⭕️❌ |
|（生活者ネットワーク） | ⭕️❌ |
|（まちづくり市民こだいら） | ⭕️❌ |


<!--全議員が賛成⭕️-->

<!-- 全会一致で可決しました。-->
<!-- 賛成多数で可決しました。-->
<!-- 賛成少数で否決しました。 -->

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

