{{first:2021-10-03}}

# 🚧議員提出議案第46号　放課後等デイサービス等報酬改定で影響を受ける事業所について、小平市に支援策などを求める決議について

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 厚生委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1240&schedule_id=6&minute_id=690&is_search=true">最終日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1261&schedule_id=2&minute_id=55&is_search=true">11/4委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=2&minute_id=292&is_search=true">12月初日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 🚧作成中
- <!--全会一致で可決しました -->
- <!--賛成多数で可決しました -->

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
<!--  <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend> -->
<!--  <legend><h2>❌ 私（安竹洋平）の判断：反対</h2></legend> -->

- 🚧作成中

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明](#提案理由の説明)・[資料](#資料)

- [主な質疑](#主な質疑)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明

> （安竹洋平議員）
>
> 議員提出議案第41号の内容を改めて再度提出するものとなります。
>
> 主な変更点としましては、件名が、見ていただければお分かりになりますように、影響を受ける事業所といったところが追加になっています。また、内容につきまして、激変緩和といった言葉を使っているんですけれども、そのあたりに関して削除したといった修正となっております。
>
> よろしく御審議のほどお願いいたします。
>
> **厚生委員会での提出者代表議員の説明**
> 
> これは各会派の御意見をいただく中で、9月定例会の本会議最終日に申し上げたとおり、議員提出議案第41号の内容を一部修正して、出し直しをするものでして、議員提出議案第41号から趣旨は変わるものではありません。水口議員と、新たに外山まなみ議員が提出者になっていただいて、私が提出者代表議員になっているものです。
>
> 何度も申し上げることになりますけれども、これはもともと放課後等デイサービスの事業をされている方から、このままだとスタッフに辞めてもらわなければならないという状況があって、小平市に支援をいただくような請願を出すということで来られたことが始まりになっているわけですけれども、結局その事業者の方は意見書提出ということで落ち着かれたようです。これに対して、当会派の橋本久雄議員が意見書の提出では、結局スタッフに辞めてもらわなければならない状況は変わらない、これは問題だろうということで提起されたもので、その事業者の方とは関係なく、決議書を出すことになったものです。
>
> 私もスタッフに辞めてもらわなければならない状態であるのであれば、東京都や国に意見書を出すことも重要ですけれども、どうなるか分からないです。いつ改定されるかも分からないわけですので、現実問題として、利用者の方々のことを最優先に考えるのであれば、小平市としても何かアクションをしなければならない。小平市にもこうした要求を出すべきだと思い、賛成して、今回提案しているものです。
>
> 東京都や国は、全体を見て事業を行っているのでありまして、小平市のように例えばゆうやけ子どもクラブのように今回シチズン・オブ・ザ・イヤーを代表の方は取られたんですけれども、全国的にも非常に特異的な事業所が小平市にもある。そういった地域に根差した特殊な事例のことまでは、なかなか東京都や国も報酬改定の際にちゃんと委員の方が把握できているかというと、私はそうではないと思います。そういったところを橋本久雄議員も言っているように、自治体が独自に対応していかなければいけないのではないかと思います。これは誤解を招かないように言うんですけれども、ゆうやけ子どもクラブが言っているわけではなくて、私の意見です。
>
> あとは、前回の委員会質疑のときに、障がい者支援課長のほうから、問題を把握している。公平性に欠けることになるので、なかなか特別な事業所に対する支援は非常に困難であるといったことや、東京都への要望もしていきたいといった答弁、それから人材確保でバックアップしたり、それ以外にも平成27年に策定された放課後デイサービスのガイドラインに不足している部分があることも認識していますといった趣旨の御答弁もありました。
>
> 利用者の福祉が低下してしまうような状況に対する支援ということを考えれば、金銭的な面はかなり大きいんですけれども、金銭的な面だけではなくて、そういったところの支援策も支援の一つとなると思いますので、担当部局の方は大変だと思うんですけれども、利用者の子どもたちのことをまず第一に考えていただいて、できる限りの支援をしていただきたいということで出しているものになります。

## 資料


<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

主な質疑の目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)

- [2.1. 提出者代表議員に対する質疑](#2-1-提出者代表議員に対する質疑)
- [2.2. 理事者側の説明](#2-2-理事者側の説明)
  - なし
- [2.3. 理事者側に対する質疑](#2-3-理事者側に対する質疑)

{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

<div class="situgi-heading" id="1-本会議での主な質疑"><a class="header" href="#1-本会議での主な質疑">1. 本会議での主な質疑</a></div>

なし

<div class="situgi-heading" id="2-付託委員会での主な質疑"><a class="header" href="#2-付託委員会での主な質疑">2. 付託委員会での主な質疑</a></div>

この議案は厚生委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、橋本久雄議員が委員として参加しました。私の質問も託しています。

<div class="situgi-heading" id="2-1-提出者代表議員に対する質疑"><a class="header" href="#2-1-提出者代表議員に対する質疑">2.1. 提出者代表議員に対する質疑</a></div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

前回審査のときに修正が必要だと言われたのは、日本共産党小平市議団と生活者ネットワークの皆さんが特に言われた。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

それを受け、出し直しましょうということになり、この文案については、川里議員がこれでどうですかと持ってきて、我々もそれだったらよいでしょうということで、修正の文案になったといういきさつがある。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

修正提案を持ってきた会派の方が提出議員になっていないのは、どうなのかと思う。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

財政的な支援だけでなく、いろんな支援の方法があると思うが、どういうことが考えられるか。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

前回の委員会で理事者からの答弁にいくつかあり、その中に、たとえば、人材確保はなかなか難しいところがあるということで、人材確保のバックアップもある。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

また、放課後等デイサービスは、ほかの福祉サービスと比べて、利用者の年齢ごとに、ガイドライン上でどういったサービスが必要になるかが規定されていない。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

そういったところのサービス充実に向け、「具体的にこの年齢であればこういったものが必要です」といった調査をしながら、どういう形のガイドラインに変えていくのが正しいかといったところで、事業者と連携を密にし、利用者の福祉向上に向けて、できる限りの策を打つというところでは、さまざまな方策が考えられる。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

私も専門外で、分からないところがあるが、そういったことを考えていただきたい。実際、前回の答弁でも、そういう案が出ている。理事者に聞いていただければ。

</div>


<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

ゆうやけだよりの191号にも東京都への意見書は通ったということが書いてあり、今日の議会で国への意見書が審査されると書いてあるが、市議会への決議のことが何も書いてない。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

そういうふうになっていないのもいかがなものかと思うが、一番最初のきっかけになった、ゆうやけ子どもクラブの方と、その後意見交換したか。

</div>


<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

事前に事業者と意見交換はなく、事業者の事情については分からないが、私としては、利用者のことを第一に考えれば、福祉の質が低下してしまうのは確実なことであり、市にも要望していかなければいけないことと思う。現実に対応するために。
</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

前回からの修正された部分と、なぜそのように修正したか。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

件名が「放課後等デイサービス等の報酬改定について、小平市に支援策などを求める決議」から「放課後等デイサービス等報酬改定で影響を受ける事業所について、小平市に支援策などを求める決議」に変わった。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

また、2項めで、「放課後等デイサービスに限定せず、報酬改定でこれまでの報酬からマイナスになる事業者に激変緩和措置として何らかの支援策を講じること」とあったところの「激変緩和措置として何らかの」を省き、「放課後等デイサービスに限定せず、報酬改定でこれまでの報酬からマイナスになる事業者に支援策を講じること」とに変わった。

</div>

<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

変わった理由は、先ほど橋本久雄委員からあったように、さまざまな会派から意見をいただき、激変緩和措置というところが期間限定になってしまうといった意見があり、たしかにそうだということで削除した。

</div>


<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

2項めの支援策は、前回「金銭」ということだった。それが今の話だと、人材確保、ガイドラインの変更に当たるとなっているが、変わったのか。

</div>


<div class="bln bright yasutake" data-speaker="😃⭐️安竹洋平議員（一人会派の会）">

前回の委員会答弁では、お金を出す以外のことについては考えていないと答弁したが、その後の理事者側の答弁、もしくはいろいろ検討する中で、金額的な支援だけではなく、そのほか、さまざまな支援が考えられるのではということで、お金を出すだけではなくて、可能な限り、さまざまな支援をしてもらうという趣旨になった。

</div>

🚧作成中

<!--


　（2）激変緩和措置は確かに期限が決まってしまうということだと思いますけれども、これを抜いたということは、報酬改定がもう一度されて、影響が少なくなるまでずっとその措置を講じていくことになるという理解でよろしいのかどうか。

　（3）支援策については、金銭的な面だけではなくなったということは分かりましたが、先ほど言われた人材確保の後押しとか、ガイドラインのことを理事者がお答えになったということだったと思いますけれども、提出者代表としてもそのように思っているということでいいのか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　
　（2）について、激変緩和に関しては、御意見をいただいた会派からも、次の報酬改定までの間、継続的に行えるような支援策を考えていただきたいということで、事業者が実際に利用者の福祉が低下してしまうことが一番の懸念ですので、利用者の福祉が低下しない限りにおいて継続していただきたい。もしかすると、様々な方策が講じられることで、実際に継続してやっていかなくてもよくなるような支援も考えられると思いますので、そういったものは次の報酬改定のときまで続ける必要はないかと思います。

　（3）について、金額以外の支援について、理事者側から答弁があったことでいいのかというお話ですけれども、まさにそのとおりです。ただ、理事者側から御答弁ありましたけれども、それが実際に今後現実にやるかどうかとか、進めていくところは、多分明文化されたもの等がない状況だと思いますので、そこを明確にしていただくのと、あとそのほかにも様々な支援策があると思いますので、そういったものを検討して進めていっていただきたいと御説明いたしました。


○津本委員　私たちのところにも報酬改定で影響を受ける事業者の方がおいでになって、いろいろな話をした中では、市に対しては金銭的な面をそんなに望んでない、望んでも難しいでしょうというお話だったかと思います。
　おっしゃるとおりだと私たちも思っていたので、今回、市に対するお金を求める支援策という意味合いでは、それは私たちの思いとは違うということでお受けしていないわけですけれども、その後も提出者代表議員と、さっきの橋本久雄委員の話の中でも、話合いがあったわけではないということがありましたから、その思惑は、もともと提出者代表議員が提出された意味合いとして、市のほうの支援も必要だろうということで提出されていますので、それと変わりはないということでいいでしょうか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　できれば金銭的な支援をしていただきたいというのはあるんですけれども、それが中途半端な金額とかになっても、なかなか難しいところもあると思いますし、実際に支援策も様々ありますので、金銭に限定せずというところでは一つあるかと思います。

○津本委員　そういう背景があって、さっきの橋本久雄委員の説明、質疑の中では、その後、事業者と話合いをしていないということでありましたけれども、それは金銭的な援助が必要だと思われて、提出された提出者代表議員の思いとしては、事業者の思いをその後受けたということではないという確認をしたかったということです。

○提出者代表議員（安竹洋平）　そのとおりです。その後、何らかの事業者との間でやり取りをした事実もありませんので、そのような意見を受けて、今回の修正して出すといったことに含めて、事業者の方とは関係ないということであります。

○鈴木［洋］委員　（1）小平市に求める2について、この制度の変更によって事業継続が困難という事業者はかなり出てくるのではないかと思うんですけども、救うべき事業者を対象とするという理解でいいのか。
　（2）前回、議員提出議案第41号のときに事業者には議案提出を知らせていないというたしか発言があったと思うんです。今回の議案提出は、事業者には御連絡等はされたのでしょうか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　（1）について、橋本久雄委員も何度か述べられていたように、今回の報酬改定で、件名にも書いてあるとおり、報酬改定で影響を受ける事業所についてということですので、そういった事業所を対象とするものになります。
　（2）について、修正案の前の議員提出議案第41号のときは、実際にこういったものを出しますと、決議書は事業者の御意向とは関係なくこちらで出すことにしますといったことはお伝えしております。それ以降のやり取りはありませんので、修正案について出すといったことは、やり取りがありませんでした。

○鈴木［洋］委員　2において、放課後等デイサービスに限定せずと書いてあるのですが、障害福祉サービス全てにおいて影響を受ける事業者に支援を講じるという考えでよろしいのでしょうか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　今まで放課後等デイサービスの話で結構進めていたんですけれども、まさにおっしゃるとおり、放課後等デイサービスに限定せずと書いてありますので、放課後等デイサービスに限定せず、報酬でマイナスになる事業者が対象となるということですが、前回の理事者の答弁では、そこまで多くないですというお話でしたので、かなり数は限られるかと思っております。

○山崎委員　（1）今の質疑の中でも、一番最初に議員提出議案第41号の決議を提出することについては、事業者の方とお話をして、それで決議を出されたということは分かっています。その後に出し直しするに当たっても、特に事業者とのやり取りはしていないということだったんですけれども、せっかく出し直しをするところでは、支援策という中でも金銭面だけではなく、人材確保といったものも支援策の中に加えてもいいのでないかという御答弁があったと思うんですけれども、そうであれば、実際に事業者の方にどんな支援が必要かと聞いてもよかったと思っているんですけれども、なぜ新たに決議を出すとなったときに、多少の時間もあったと思うんですけれども、事業者とのやり取りをしようと思わなかったのか。
　（2）今も鈴木洋一委員から限定せずというところに質問があったんですけれども、2点目の放課後等デイサービスに限定せず、報酬改定でこれまでの報酬からマイナスになる事業者に支援策を講じることと書いてあるんですけれども、限定せずというところで、障害福祉サービス全般という受け止めだったのかと思うんですけれども、例えば保育所といったところも報酬改定は今後出てくると思うんですけれども、限定せずとなっていることで、とても幅広く解釈することができるようになってしまうと思っています。その点についてはどのようにお考えなのか。
　（3）限定せずということに関連して、そうすると表題では放課後等デイサービス等報酬改定で影響を受ける事業者についてとあるんですけれども、求めるものとして、2点目で限定せずとなっていると、表題との整合性といいますか、趣旨が違ってくるのではないかと思うんですけれども、どのようにお考えでしょうか。
　（4）新しい決議書の文面はどなたがつくられたのか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　（1）について、実際に事業者の方と今回の修正案を提案するに当たって、やり取りをしようと思わなかったのかという御質問ですけれども、実際に御相談があった事業者のほうから特にこの決議に関しては一緒にやっていこうという気もなくて、そんなに前向きではないところもありましたので、御相談させていただいてもなかなか進まない、難しいところがあるかということで、やり取りはさせていただかなかったのですが、おっしゃることは確かにそうかなというところはあります。
　（2）について、放課後等デイサービスに限定せずとしてしまうと、保育所とか、その他の報酬改定の影響を受ける部分があるのではないかとおっしゃったんですけれども、今回障害福祉サービスの報酬改定ということで書かせていただいておりますので、その中での話になる。確かに幅広くなってしまうのではないかということですが、そういう見方も確かにあるかと思います。ただ、以前の委員会でも理事者側の御説明を拝見しても、対象が結構絞れているような御答弁もありましたので、放課後等デイサービス等が大きく影響を受けているというお話もありましたので、そういった影響の大きなところを主に考えていただきたいと思っております。
　（3）について、今言ったことに関連して、件名の内容と放課後等デイサービスに限定せずといったところで、趣旨が変わってしまうのではないかという御質問ですけれども、今、御答弁させていただいたように、大きくマイナスの影響を受ける事業所がかなり限定されていることから、そういう観点に立って考えると、件名と2項目めの表現も特に問題ないのではないかと考えます。
　（4）について、新しい決議書に関しては誰がつくりましたかということですけれども、実際に書いたのは、私がワードで文章を書いたんですけれども、書くに当たっては、様々な会派から御意見をいただいて書いていることになりますので、そういう意味では様々な会派の御意向がこの中に反映されていると思います。

○山崎委員　（1）実際に放課後等デイサービスの方たちは、出さないでほしいといいますか、前向きではなかったから、話合いにならなかったということだったんですけれども、放課後等デイサービスの事業所は、今までもいろいろな質疑の中でかなりの減収になるのはとても大きな痛手になると思うので、そういうところを支援していきたいという思いで出された決議なのであれば、事業者が前向きではなかったとしても、そこに寄り添う姿勢は議員として必要だったのかなと思って、これは意見として言っておきます。
　（2）限定せずというところですけれども、私たち会派としても、これはあまりにも幅広く取られてしまいかねないかなと思っていました。この文面は安竹提出者代表議員がつくられたということで、そこの中には様々な会派の思いも入っているということで分かったんですけれども、先ほど橋本久雄委員から、これは川里議員が持ってきて、それに乗らないのはどうかという御発言もあったんですけれども、この文面は提出者代表議員がつくったということでよろしいんですよね。
　私たち会派としては、新しい決議書について、まだまだ十分な議論はされていないのかなと思っていて、限定せずというところや幅広に取られてしまうことについては、今回は表題のとおり放課後デイサービス等の報酬改定で影響を受ける事業者についてとなっているので、限定せずという言葉を少し文言修正とかさせていただく余地があるのかどうか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　（1）について、実際の事業者とやり取りは必要だったのではないかということですけれども、確かにそう思う部分も一方ではあるのですが、もう一方では、事業者の事情があって、ほかの事業者と連携していく中で、なかなか自分の事業者だけが優遇措置を受けるようなことになるのは好ましくない。そういったふうにほかの事業者との兼ね合いの中で見られてしまう可能性もあると、もしかすると間違えているかもしれないですけど、そのように私のほうで受け止めたところがありますので、確かにそれも分かるなということで、そういったところからやり取りを控えているといった理由も一部ではあります。ただ、連絡したほうがよかったのではないかということに関しては、確かにそうだと思います。
　（2）について、件名とか、2項目めの内容について、もう少し議論していく必要があるのではないかといったことですけれども、先ほど御意見でいただいたもうちょっと当事者の方とやり取りが必要ではなかったのかというところとも関係すると思うんですけれども、今回修正案を出すまでの間に結構時間がありまして、その間にそういった御提案をいただきたかったというところは私のほうでもすごく感じるところでありまして、今回に関しましては、様々な会派の方にこれで出させていただいて、実際に政和会からも外山まなみ議員を提出議員として出していただいたという経緯もありますので、今回はこのまま出させていただきたいと考えております。

○山崎委員　このままということだったんですけれども、今回の決議書を提出するまでに多少の時間があったというところでは、提出者代表議員のほうで例えばこの決議をまとめるに当たって、各会派に回って調整するというような動きはされたのでしょうか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　私のほうではしたと考えておりますけれども、もしかすると何か不足したと感じられるところが。一応様々な御意見を伺った上でこの修正になっています。特に生活者ネットワークからは、激変緩和措置に関して削除できませんかといったお話をいただいたように私は記憶しているんですけれども、そういったやり取りはあったと思います。

○山崎委員　新たな決議書を出されたときに、確かに激変緩和措置という言葉は、私たちはこのことについての文言修正はお話しさせていただいたのはおっしゃるとおりですけれども、この決議書を出された後に、会派室に御相談に行かせていただいたときに、もうこれ以上の修正は一切しないと言われてしまったために、それ以上の議論は進められなかったという経緯があるんですけれども、そういった意味では十分な議論がされていないので、もう少ししっかりとまとめられるような形に持っていけるような話をもう少ししたいと思っているんですけれども、そういう意味合いでも文言修正は一切しない、受け付けてもらえないということでいいのかどうか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　文言修正を今からかけると、また時間がかかってしまうんです。そうなると、また決議が通る時間が後々になってしまって、実際に利用者の福祉向上を早めにしなければいけないことを考えると、それはよくないことかと思っています。先ほど御意見いただいた放課後等デイサービスに限定せずという表現にしてしまうと、件名との間でそごが生じるのではないかということについては、たしか御提案いただいていなかったような気がするんです。そのあたり御提案いただいていれば、検討の中に含められたかと思います。こちらの対応として、これで出しますので、一切意見は聞きませんみたいなことをもし伝えていたのでしたら、それは大変申し訳ないと思うんですけれども、時間的な制限がありますので、今回はこのままで出させていただきたいと考えております。

○山崎委員　限定せずということについては、最初の決議のときで、生活者ネットワークとしても意見は言わせていただいたんですけれども、文言修正は一切しないということでよろしいですか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　申し訳ないんですけれども、早めに決議したいところがありますので、もし全会一致で決まるのでしたら、文言修正の可能性もあるかと思うんですけれども、全会一致で決まらないようであれば、文言修正せずに出させていただきたいと考えております。

○鈴木［だ］委員　（1）橋本久雄委員より先ほど文言修正については日本共産党小平市議団と生活者ネットワークで調整を行った旨の発言がありましたが、私たちとしては、先ほど山崎委員もおっしゃっていましたけど、調整したい気持ちはあったのですが、それがかなわなかったという経緯があります。そこで、提出者代表議員としては、こうした経緯についてはどのように認識なさっているのか。
　（2）本来意見書を出す場合は、しっかり事業者の皆さんとヒアリングして、どういうところが困っているのか、市に対してどのようなことを言っていきたいのか、しっかりと具体的に文面の中に落とし込んでいくのがいいのではないかと考えるのですが、先ほど提出者代表議員の答弁を聞いていまして、事業所のほうが一緒にやっていこうという気がなかったという答弁もありましたが、当然事業者としても市に対しても何か方策を取ってほしいという気持ちはあったと思うのですが、それがなかなか前向きになれなかったことについて、どのように考えているのか。
　（3）限定せずという文言については、なかなか今回に関しては文言修正することは難しいということでしたが、この意見書で求めることは、先ほども議論ありましたけど、財政的なことを求めるのか、人材確保について求めるのか、その辺の整理がいま一答弁を聞いていても明確に分からなかったところがあるので、もう一度提出者代表議員にその点についてお伺いいたします。

○提出者代表議員（安竹洋平）　（1）について、事前の会派間のやり取りで議論は一切しませんといったことが、実際に二つの会派からそういう御意見をいただいていますので、そういうふうに受け止められるような状況もあったのかということで、それは大変申し訳ないと思っております。
　ただ、具体的な修正案を出していただかない限りは、なかなか文面上でどうしていけばいいのかといったこともありますので、できる限り具体的な文面で提示していただけたら、実際にそれでいきましょうという話になるんですけれども、こっちとしてもなかなかそういったところがない状況で考えていかなければならないとなると、非常に様々な制約がありますし、どうしていいのかといったところもありますので、そういった面で申し訳ないけれどもみたいな話になってしまった経緯もあると思いますので、そのあたりは御了承いただきたい部分も一部ではあります。
　（2）について、支援策について、もうちょっと具体的にどういった支援が必要なのか、決議書の文面の中に落とし込むべきではないかという御質問だったと思うんですけれども、様々な支援策がある。先ほど提案説明のときにどういった支援がありますみたいな話は、前回の委員会のときに理事者側から御答弁あったところで御説明させていただいたんですけれども、実際にどういった支援が必要か、理事者の方と事業者の方々とでやり取りしていただく中で、具体化されていくものだと私は思っているんです。
　確かに私ども議員のほうから聞き取り調査等行いながら、どういった支援が必要なのか調べていく方法も一つはあると思うんですけれども、今回はそういった特殊な事情といいますか、事業者のほうでほかの事業者との間の兼ね合いもあるのでということで、なかなか入っていけないところもありますので、そういったところは理事者と事業者とで綿密なやり取りをしていただく中で、支援策を考えていただきたいと考えております。
　事業者のほうで当初請願を出す意向で各会派を回られてきたんですけれども、それが結局請願ではなくて意見書という形に落ち着いた経緯については、先ほど橋本久雄委員からは一部文書に書いてあるみたいなことをおっしゃっていたんですけれども、私のほうでは把握しておりません。
　（3）について、限定せずというところは財政的なのか、人材確保なのか、いま一明確に分からないとおっしゃったのは、先ほどの2点目の御質問で答弁させていただいたとおりです。

○鈴木［だ］委員　（1）今、提出者代表議員から、私たちのほうからも具体的な修正案を出してほしかったとおっしゃられていましたけれど、本来は提出者代表議員のほうから会派に対してどういう方向性でいくのか、修正についてもそうですけど、それをまとめていくのが必要だったのではないかと思いますが、お考えを伺います。
　（2）事業者の方が本当にこの意見書でこうしてほしいという考えをヒアリングできていなかったというのが、なかなか今回審議していても求めるところが具体化していかない大きな要因になっているかと思います。私は、安竹提出者代表議員に関していえば、いろいろ調べたり、ほかの方と話を聞いたりというのは、今までのこういう場面においてもすごくしっかり熱心にやられていると思っているので、どうして今回に関してはそれが行われなかったのか。

○提出者代表議員（安竹洋平）　（1）について、決議の提出に当たって、もうちょっと会派間の中で率先してまとめていくべきだったのではないかということですが、確かにおっしゃるとおりで、提出側がもうちょっとやり取りをするのは必要なことだと思うんですけれども、もう一方で、最初の議員提出議案第41号を出したときも述べさせていただいたんですけども、なかなかうまい表現が見つからないので、激変緩和措置という文言を入れさせていただいて、それに関してもうちょっとうまい表現があれば御提案くださいといったことを述べさせていただいたように、なかなかどういうふうに変えていけばいいのか、具体的なところが分からないところもありますので、そういったところはぜひ御提案いただきたいところです。
　（2）について、事業者の方とヒアリングがなかなかできていないところでの提案は抽象的ではないかということだと思うんですけれども、確かにそれはあるのですが、今回は本当に特殊なケースでして、事業者の方がほかの事業者との間の兼ね合いで、連携等を今後行っていく中で、自分のところだけでやり取りして、議員にお願いして、何かをしていただくという流れの中では、活動しづらいといった印象がありましたので、今回ばかりはそこまで詳しくは聞き取り等させていただかず、ただ事前に請願の相談を受けたときにかなり多くのことを伺いましたので、本当にそれで人を減らしていかなければいけないとか、利用者の福祉の低下がすごくはっきりと明確に分かっておりましたので、そういったところを何とか支援していかなければいけないと。
　ただ、小平市としても、なかなか金銭的な面では厳しいところがある事情も分かっていますので、そういったところを勘案して、全体として、小平市としてでき得る限りの支援策というところで、自由度をある程度残しておかないと、結局明確にこれをやってください、あれをやってくださいと言ったところで、なかなか小平市としてそれはできないという判断になってしまう可能性もありますので、そのあたりは臨機応変に事業者の方と理事者側とやり取りする中で深めていっていただきたいポイントかと思いまして、今回は漠然とした形ではあるんですけれども、そういった形で出させていただいております。

○鈴木［だ］委員　文言修正につきましては、今回、事業者ともなかなかヒアリングも十分ではなくて、うまい表現が見つからなかったという言葉もありましたが、私たちとしてはもっと会派のほうにも回って意見を聞いていただいて、うまい表現とか、こうしたらいいのではないかという、まとまる方向で御努力していただきたかったということは申し上げておきます。

-->

<div class="situgi-heading" id="2-2-理事者側の説明"><a class="header" href="#2-2-理事者側の説明">2.2. 理事者側の説明</a></div>

<div class="bln bleft" data-speaker="健康福祉部長（滝澤）">

市から特に申し上げることはない。

</div>

<div class="situgi-heading" id="2-3-理事者側に対する質疑"><a class="header" href="#2-3-理事者側に対する質疑">2.3. 理事者側に対する質疑</a></div>

🚧作成中

<!--

○鈴木［洋］委員　利潤を追求し、支援の質が悪い事業者や適切でない支援、例えばテレビを見せるだけとか、ゲームをさせるだけといった事業者が増えているという指摘がございます。小平市ではそれはないと思うんですけども、このような情報は市では共有されているのかどうか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　実際にそういったことをやっているという現実的な現場を常に確認しているということは、市としてはございません。というのは、市として現場の確認を実施することになりますと、事業者に対する指導や検査を実施することになりますので、今、市としては指導・検査については東京都にお願いしておりますので、私どもはそこに行くことはなかなか厳しいものがあると考えております。事業所の支援の実情については、いろいろな情報収集の中で確認していることにとどまっているところでございます。

○鈴木［洋］委員　そのようなことを耳にしている状況なのでしょうかという私のほうの判断でございます。放課後等デイサービスについては、事例が寄せられている事業者から、アンケート等、自治体からの回答の61％はそのような事業者の認識、確認が取られていると聞いておりまして、児童発達支援に関しては39％と聞いております。このような事例に関して、東京都から何か連絡があったり、こういう事例がありますという確認の連絡等は東京都から直接来ているのでしょうか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　事業所が質の悪い支援や不適切な支援を行っているのかどうかという確認を東京都から求められることは、基本的にはございません。

○橋本［久］委員　（1）155の事業所が該当する事業所ということは、先ほども国の意見書のところでも述べました。これは事実でいいんですよね。厚生労働省のホームページを見ると、福祉サービスの報酬改定で影響を受けるのは155事業所だと出ています。その事業所はどういう事業所なのか。保育園がその事業所に該当するのか。表題は、前回も今回も「等」と書いてあるのは、私は放課後等デイサービス以外の事業所を指していると理解していますので、「等」に含まれる事業所はどういう事業所なのか。2項目めの放課後等デイサービスに限定せずというのは、そういう事業所を指していると認識しているんですけど、だからこれは変わってないということですよね。
　（2）国のときにも質疑がありましたけど、もうちょっと具体的に金銭的な支援以外であれば、どういうサポートができるのか。そのサポートについて、どういうふうに理事者側として考えているのか。
　（3）当該の人たちと話もしたということですが、放課後等デイサービスの事業所だけと話をしたという理解でいいのですか。放課後等デイサービス以外の事業所で影響を受けている事業所もあるわけです。そういうところとは話をしたのか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　（1）について、155の事業所のことでございますけれども、資料につきましては、155と限定した情報については、私どもとしては捉えていないところでございますけれども、基本的に文面から障害福祉サービスには居宅介護や重度訪問介護、生活介護、就労の事業などございますので、そういった全体を指すものと考えております。保育園等は入らないと捉えております。
　（2）について、金銭的以外の支援策につきましては、前回の委員会でもお伝えしましたけれども、人材確保の仕事相談会という対応を今後していきたいと考えております。また、これから課長会がございます。そこに東京都の担当課長がいらっしゃいますので、そこで放課後等デイサービスの報酬改定への支援等についての進展状況などを確認してみたいと考えております。
　（3）について、ほかの事業所等の影響でございますけれども、先ほど御答弁しましたのは、放課後等デイサービス事業所との意見交換をしたということで、ほかのサービスの事業所との意見交換はしておりませんので、そういったお声はないということで御答弁させていただきました。

○橋本［久］委員　福祉サービスの報酬改定だから、当然保育園は入らないわけです。そういう質問があったから今確認したんですけども。それで、今言われたのは、放課後等デイサービスは大きな影響を受けているけれども、障害者の事業所とかも影響を受けるという理解でいいのですか。作業所とかは対象になっていないということですか。今、障害者サービスは対象だと説明もあったので、確認したいのですが、今の答弁は、放課後等デイサービスは大きく影響を受けているだろうと。ほかの事業所はさほど影響を受けていないから、特段ほかの職種の事業所との意見交換はしなかったという言い方をしたのですが、それも調べないと分からないんじゃないですか。
　155というのは、厚生労働省のホームページにそう書いてあったから、私は155と言っているのですが、実態として、155ではないかもしれないです、市として把握しているのは。それはアンケート調査なんていうのは郵送すればすぐできることだから、あなたの事業所はこの報酬改定によってプラスになったのか、マイナスになったのか、どういうことが困っているのかということなんて簡単にできることではないですか。そういう実態を把握することが皆さんの仕事ではないですか。なぜそういうことをやってもらえないのか。
　そうすれば、対策の中身が見えてくるわけです。金銭的な対策が必要なのか、ほかの対策のほうが重要なのか。備考欄に書いてもらえばいいわけだから、どういうことで今困っているのか分かるわけだから、そういうことぐらいやったらどうですかと先ほども質問しましたけど、なぜやらないのか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　ほかのサービス事業所は種々ございますので、先ほど御答弁させていただいたとおり、上半期までの状況で全体的には11％ぐらいの向上という状況でございますので、そういった状況で市としては捉えております。
　実態を把握するというところでございますけども、今回の議員提出議案の内容等確認したりすると、放課後等デイサービスの報酬改定にある程度限定したお話だと思っておりますので、そういったところを捉えていきますと、報酬改定の大きく影響を受けたということになりますと金銭面、市としてそういった金銭面の支援策ができないとすると、そこをバックアップしていくためには人材確保が必要ではないかということで、放課後等デイサービスだけではないですけれども、障害福祉サービスの人材確保に市としては寄与していきたいということで、大変申し訳ないんですけども、アンケート調査までには至らなかったところでございます。

○橋本［久］委員　この仕事は、いわゆるエッセンシャルワーカーの仕事なんです。エッセンシャルワーカーは、もともと職種からいっても平均収入が一般の職業と比べたら10万円少ないとかということがずっと言われてきている職種なんです。そういう職種が今実際にこれだけの影響を受けたと。放課後等デイサービスに限定しても影響を受けているわけですから、私はもうちょっとアンテナを張って、こういう福祉サービスをやっている事業所がどういう影響を受けたのか、ちゃんと把握。それは給付金も支給されたわけです、そういうところには、エッセンシャルワーカーというくくりの中で。そういうことをちゃんと調べて、必要な手だてを考えていくのが、基礎自治体としての当然の責務だと私は思っているわけです。ですから、皆さんの対応は非常に不十分だと思っているんです。だって、1,300万円減ってしまうわけだから。
　伺いますけど、ゆうやけ子どもクラブの3事業所で総事業収入は幾らか把握していますか、1,300万円は年間収入の何割に相当しますか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　誠に申し訳ございませんけれども、把握し切れておりません。

○鈴木［だ］委員　（1）議員提出議案第45号の理事者側の答弁の中で、放課後等デイサービスに限って、東京都のほうが調査しているので、その中で分かるという判断をしたという答弁がありました。この調査の中で、もう結果が出ているのかも含めてですけど、どのような課題が出されているのか。
　（2）放課後等デイサービスの9団体からは、市のほうで懇談というか、そういうお話はしたと言っておられましたが、その中で今回の議員提出議案第46号の決議について、どのような声があったのか、期待でもいいのですが、そのことについてお伺いいたします。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　（1）について、東京都の調査でございますけれども、詳細につきましては私どもにまだ結果として参っておりませんので、把握していないところでございます。
　（2）について、意見交換をさせていただいたときには、3年前の平成30年度の報酬改定のときにも、状況は違いましたけれども、減収になるというお話を聞いたところでございまして、また今回につきましても、さらなる減収になってしまうということで、ここは何とか市としても支援いただけないかというお話を伺いましたけれども、市としては、なかなか厳しいですというお話をさせていただいたところが主なものでございます。
　議員提出議案第46号の決議に対する意見については、報酬改定の内容として、専門的支援加算についての働きかけを東京都に行ったということと、国のほうにも行っていくというお話を7月に伺った状況でございました。

○鈴木［だ］委員　（1）東京都の調査はまだ出ていないということでしたが、私は前回も審議を9月定例会でも行われているわけですから、橋本久雄委員のおっしゃるように、市のほうでもしっかり調査して、把握していくことは必要だったのではないかと思いますが、その点について再度お伺いいたします。
　（2）例えばアンケートとか、封書で送るとしたら、どれくらいの予算があればできるのか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　（1）について、7月に意見交換させていただいた状況の中で、東京都にも既に陳情していただいているということと、これから国のほうにもお話をしていくといったところでございましたので、3事業所の皆さんとお話をした内容としては、報酬改定の対応についてと、市としてはなかなか厳しいという内容に終始いたしました。ある程度内容が見えていたので、各事業所についてのアンケートについては実施しなかったところでございます。
　（2）について、アンケートの費用等につきましては、通常ですと各事業所とのメールのやり取りが可能でございますので、費用はそれほどかからないものと考えられます。

○鈴木［だ］委員　東京都の調査の結果が今のタイミングに間に合わないということは、担当課としては当然分かっていたのではないかと思います。だからこそ、市としてどのくらい事業所の減収があったのか、影響をしっかり把握するためにも、アンケートが必要なのではないかと思うところです。
　費用については、具体的な額は出されませんでしたが、それほど予算がかかるものでもないのではないかと思いますが、再度そのことだけお伺いいたします。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　すみません、東京都の調査の概要は来ておりまして、収支の状況などにつきましては、専門的な加算が厳しくなってしまった事業所と、大手企業の中では即座に対応できるような事業所も中にはあるという状況でございます。小平で長年事業をやっている事業所については、放課後等デイサービスを単独で行っている事業所が多うございまして、そこで今回の改定に即座に対応するのはなかなか厳しい上に、専門的な資格を有する方々を雇用していくと、加算に見合わない状況があるといったところが課題と受け止めております。

○津本委員　（1）1項目めのところで一つ伺います。さっきおっしゃっていたのは、課長会の話をおっしゃっていたんだっけ、政府に働きかけることみたいなことを言っていたので、5年以上の保育所児童指導員の適用について、政府に働きかけることというのは、どのような想定でいらっしゃるのか。
　（2）影響を受ける事業所についてのことは、アンケートなんかは行っていないけれども、大体把握していらっしゃるのだろうと思っているんですけれども、小平市の影響額はどれくらいになるのか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　（1）について、課長会の機会を捉えてというところにつきましては、東京都が実態調査していただいたので、専門的な加算についての対応になるのか、具体的な支援策そのものの発言はできないとしても、今後東京都としてのお考えをお伺いする対応になろうかと考えております。
　（2）について、影響でございますけれども、金額的な把握はしておりませんが、市内の16事業所のうち、影響を受ける事業所が10事業所ほどあるものと捉えております。

○津本委員　（1）政府に働きかけることとこの項目ではなっていますけれども、現実的にはさっきおっしゃった東京都の課長会でということになるのが今のところの想定だということでいいですよね。イメージとしては、例えば市長会なんかのときに言ってもらうことも含まれるかなというイメージはあったんですけれども、そういうこともないのか確認させてもらいます。
　（2）影響を受ける事業所は減収になっています。減収になっているのは、専門的支援加算が変わったからというのが大きなところなわけです。その専門的加算は国と東京都からと、小平市からはスルーするだけでしたっけ。小平市の負担が、前回の議員提出議案第41号の質疑のときにあったような気がしたので、その金額を大ざっぱでつかんでいらっしゃるのではないかと思ったんです。
　それはなぜかというと、これは令和3年4月から改定になっていますけれども、当然今日のあしたという改定ではありませんので、令和3年度の予算を組むときには、令和2年度の決算の金額というよりも、予算を立てたほうの金額から令和3年の予算を立てたほうの金額とこの専門的支援加算の部分で小平市を通っているものがあって、それが減っているんだということが分かれば、その金額を伺いたいということです。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　（1）について、市長会でお話をするのは、今のところはまだ想定していないところでございます。なかなか厳しいのではないかと考えております。

○障がい者支援課長補佐（川田恭子）　（2）について、予算に関しましては、そもそも利用されている児童の数が非常に増えておりますので、この報酬改定の影響もございますが、比較は一概には難しいかと考えております。
　小平に16の事業所がございますが、具体的な金額に関しては、今は申し上げられませんが、割合を申し上げますと、直近で分かっているものに関しては、74％増収となったところもございます。その反面で35％減収となったところもございます。

○津本委員　市長会の件は分かりました。厳しそうだなと思いました。
　74％増のところもあるけれども、35％減ったところもあるんですというお答えでしたけれども、伺いたいのは、全体として、小平市の影響額は算出してないのですか。予算を組むときに、予算は細かく分けて組み立てますよね、足し込んで組み立てるわけだから、この分の影響額の部分はどれくらい減るとかというのはつかんでいらっしゃるだろうと思ったんですけれども、直接給付とか、いろいろ障害者の施設だと難しくて、算出は大変だというのが分かるので、本当に大ざっぱなところでいいんですけれども、小平市のお金を使って出している部分をどう掌握しているか。

○障がい者支援課長補佐（川田恭子）　先ほどの質問で説明が不足していて申し訳ございませんでした。
　令和3年度の上半期と令和2年度の上半期を比較いたしますと、おおよそ2,500万円ほど上回っております。

○津本委員　2,500万円は、人数が増えたから上回ったというさっきのお話ということですね。影響を受けた事業所は減収だけれども、それとは関係ないところでということですか。影響を受けた事業所に対して、減収の部分では小平市の単独で負担している部分はなかったのかどうなのか。

○障がい者支援課長（岡田敬夫）　今、課長補佐のほうからお話しした件は、令和3年度と2年度の影響額、前年比を申し上げたわけです。そこのところになりますと、コロナ禍の影響も受けていたりしますので、そこの比較を捉えられてしまうと、なかなか私どもとしても厳しいということで、予算の経過については、そこまでお求めになられると想定していなかったものですから、今すぐにはお答えできない状況でございます。
-->

</div>

## 付託委員会での取り扱い

<!-- 表現の修正等を行うため、一度議案を撤回し、[議員提出議案第号](./giin-gian-.md)として、再度提出することとなりました。 -->

### 採決
🚧作成中
<!-- 全委員が賛成⭕️ -->

<!--
|会派名 | ⭕️賛成／❌反対／🪑退席 |
|--- | ---|
|一人会派の会 |  |
|政和会 |  |
|公明党 |  |
|フォーラム小平 |  |
|共産党小平市議団 |  |
|生活者ネットワーク |  |
|まちづくり市民こだいら |  |
-->

<!-- 全会一致で、可決すべきものと決しました。-->
<!-- 賛成多数で、可決すべきものと決しました。-->
<!-- 賛成少数で、否決すべきものと決しました。-->

## 本会議での主なやり取り

<!-- [議員提出議案第号](./giin-gian-.md)として、再度提出することとなりました。-->

### 討論
🚧作成中
<!--なし-->

<!--
|会派名 | ⭕️賛成討論／❌反対討論／🪑討論なし |
|--- | ---|
|一人会派の会 | ❌ |
|政和会 | ❌ |
|公明党 |  |
|フォーラム小平 |  |
|共産党小平市議団 |  |
|生活者ネットワーク |  |
|まちづくり市民こだいら |  |

#### 一人会派の会の賛成・反対討論（🚧議員）

-->

<!-- 代表して伊藤央🚧橋本久雄議員が反対🚧賛成討論を行いました。私の主張も託しました。 -->
<!-- 代表して私（安竹洋平議員）が反対賛成討論を行いました。 -->

> 

<!-- それ以外の会派の討論は[こちらをご参照ください]()。 -->


### 採決
🚧作成中

<!--
|議員名（会派名） | ⭕️賛成／❌反対／🪑退場・欠席 |
|--- | ---|
|安竹洋平（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|伊藤央（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|橋本久雄（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|（政和会） | ⭕️❌ |
|（公明党） | ⭕️❌ |
|（フォーラム小平） | ⭕️❌ |
|（共産党小平市議団） | ⭕️❌ |
|（生活者ネットワーク） | ⭕️❌ |
|（まちづくり市民こだいら） | ⭕️❌ |


<!--全議員が賛成⭕️-->

<!-- 全会一致で可決しました。-->
<!-- 賛成多数で可決しました。-->
<!-- 賛成少数で否決しました。 -->

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

