{{first:2021-05-13}}

# 議員提出議案第47号　新型コロナウイルス感染症自宅療養者などへの支援と相談窓口の設置を求める決議について

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 厚生委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1258&schedule_id=2&minute_id=300&is_search=true">初日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1261&schedule_id=2&minute_id=125&is_search=true">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpTop.html">最終日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 🚧作成中
- <!--全会一致で可決しました -->
- <!--賛成多数で可決しました -->

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
<!--  <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend> -->
<!--  <legend><h2>❌ 私（安竹洋平）の判断：反対</h2></legend> -->

- 🚧作成中

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明](#提案理由の説明)・[資料](#資料)
- [主な質疑](#主な質疑)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明

> 本会議での提出者代表議員（伊藤央）の説明
> 
> 本決議案は、さとう悦子議員、水口かずえ議員と連名で提出するものでございます。
>
> 御承知のとおり、自宅療養を余儀なくされておられる方、また、コロナ禍で精神的に疲弊した市民などへ支援や相談窓口を設置すること、これは市長の公約にも掲げてあったものでありますから、早急にやってほしいということと、それから、市内でも、市民の中でもワクチン接種後の副反応被害等出て、報告等が上がっております。これに加えて新型コロナウイルス感染症の後遺症者のサポート、まだ十分と言えない状況ですので、小平市医師会などとも連携した形で相談窓口を設置するべきという意味で、以上の決議案を提案するものでございます。
>
> 御審議のほどよろしくお願いいたします。

> 厚生委員会での提出者代表議員（伊藤央）の説明
>
> 提案理由の説明ですけれども、議案にありますように、今感染者、陽性確認者自体は落ち着いているというか少なくなっている状況でございますけれども、後遺症であったりとか、またワクチンの副反応、後遺症という方もいらっしゃるということでございます。また、様々な対策の中でいろいろな体調であったり心身の状況が芳しくないという方も増えているというふうに言われておりますので、その相談などの窓口を設置すべきということで求めるものでございます。
>
> また、市長においては、最後にありますように、コロナウイルス感染による在宅療養者に必要に応じて食料や生活物資を届ける仕組みを構築します。これはやられているわけですけれども、また、コロナ禍で精神的に疲弊した市民の相談窓口を設置しますということを掲げられておりますので、これをぜひやってほしいという趣旨の内容です。
>
> 具体的な決議文の求める内容としては、自宅療養者、またコロナ禍で精神的に疲弊した市民などへの支援及び相談窓口を新たに設置すること。それから、新型コロナウイルス感染症の後遺症者へのサポートやワクチン接種後の副反応、後遺症を悩む方々のケアなどを目的に、医師会などとも連携した相談窓口を設置してくださいというものでございます。
>
> 続きまして、配付していただいた資料の説明でございますけれども、資料の1枚目は、厚生労働省からの連絡ということでありますけれども、都道府県が個々の自宅療養者に関する情報を市町村に提供し、両者が連携して生活支援事業を行っています。連携規定に基づいて、住民に一番身近な立場である市町村の協力というのが重要なので、東京都と市と連携して自宅療養者に対する生活支援を行うようお願いしますという連絡がありました。
>
> これは8月25日だったのですが、これを受けて2枚目、9月6日には、東京都が市町村に向けてアンケート調査を行っておられます。
>
> 3枚目が、小平市がそのアンケートに回答したということですけれども、5点目、都から提供を希望する患者情報の範囲について、教えてください。ということで、小平市を居住地とする自宅療養者（入院・療養等調整中で自宅にいる方を含む）の情報をくださいということを求めています。
>
> 6点目に関しては、氏名その他必要な情報ですね。
>
> 7に関しては、その頻度を、毎日情報提供してくれということを小平市から求めています。
>
> この情報を活用して何しますかということにおいては、平常時においては自宅療養者等への食料品支援と、これまでもやってきているものですけれども、引き続きということで、残念ながら、これ以外のことは書かれておりません。
>
> 災害時においては、避難所の運営等ということでありました。
>
> この東京都から受けた患者の情報について、民生・児童委員や町会・自治会、発送事業者等に提供することを検討してきていますかということに関しては、検討しているとして、何に使いますかということについては、食料品等の支援ということになっております。
>
> また、その他自由意見では、多摩小平保健所管内の5市で足並みをそろえて対応していく、ということを答えられております。
>
> その次のページですけれども、調査結果がグラフとして示してあります。
>
> 活用方法については、小平市の場合は食料品等の支援ということでしたけれども、他市においては、13市ということなんでしょうね、見守り等の療養支援であるとか電話診療等の医療支援、これは3市ですね、ということに使いたいという自治体もございます。
>
> 最後ですけれども、これは小平市のホームページをそのまま刷ったものでございます。
>
> 9月27日に更新された内容で、自宅療養者・濃厚接触者等の方へのお困りごとの相談ということで、新たにこういうふうに掲載していただいたんですけれども、その後お聞きしたところでは、新たに窓口を設置したのではなくて、これまである窓口について、改めて分かりやすく周知をしたんだというお答えだったように記憶しております。
>
> 以上のことから、もっと幅広に様々なコロナ禍で困っていらっしゃる、また疲弊された市民を救うべく、対応すべく窓口を設置し、またワクチンの副反応、後遺症というのもこれからさらに増えていくことも予測されますので、このあたりも対応してくださいという内容で今回決議案を提案したものでございます。
>
> よろしく御審査のほどお願いいたします。

## 資料

- [資料1（表紙）](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1241&schedule_id=80&minute_id=1&is_search=true)
- [資料2（決議書1）](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1241&schedule_id=85&minute_id=1&is_search=true)
- [資料3（決議書3）](https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMaterial.html?tenant_id=165&power_user=false&view_years=&council_id=1241&schedule_id=85&minute_id=1&is_search=true)

<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

主な質疑の目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)

- [2.1. 提出者代表議員に対する質疑](#2-1-提出者代表議員に対する質疑)
- [2.2. 理事者側の説明](#2-2-理事者側の説明)
  - なし
- [2.3. 理事者側に対する質疑](#2-3-理事者側に対する質疑)
>


{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

<div class="situgi-heading" id="1-本会議での主な質疑"><a class="header" href="#1-本会議での主な質疑">1. 本会議での主な質疑</a></div>

なし

<div class="situgi-heading" id="2-付託委員会での主な質疑"><a class="header" href="#2-付託委員会での主な質疑">2. 付託委員会での主な質疑</a></div>

この議案は厚生委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、橋本久雄議員が委員として参加しました。私の質問も託しています。

<div class="situgi-heading" id="2-1-提出者代表議員に対する質疑"><a class="header" href="#2-1-提出者代表議員に対する質疑">2.1. 提出者代表議員に対する質疑</a></div>

#### 表題にある支援は具体的に何を想定しているか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

表題にある支援は具体的に何を想定しているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

新型コロナウイルス感染症の後遺症、ワクチンの副反応もしくは遅発性後遺症とか、こういったことに悩む方々に対応できるようにしてください、窓口を設置してくださいということ。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

いろいろな支援の仕方はあると思うが、たとえば他市でやると言っている電話診療等の医療支援など。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

ワクチンの副反応については、残念ながら個別接種をして副反応が起きた方で、その接種したクリニックに行っても副反応については診てくれない。無責任な話だなと思うが。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

あくまでこの接種事業の事業主体は小平市であるから、小平市はそこに対しても一定の責任を負うべきで、副反応や遅発性後遺症などに関してもしっかりと医療につなげられるよう支援をするべきと考えている。

</div>

#### 窓口となると医療的な質問も市で受けなければならないというイメージがつかないか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

窓口となると、医者に対する質問のようなものも市で受けなければいけないようなイメージがついてしまうのでは。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

やっていることが同じであれば、窓口という言葉にこだわる必要もないが、市長もいわゆる選挙公約で窓口と言っているので、窓口があるということが与える安心感というのもあるかと思っている。

</div>

#### 医師会と連携して病院の紹介をするといったイメージか

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

小平市の相談窓口で医師会と連携していれば、医師会を通さず小平市から直接こういう病院がありますというようなことを教えてくれる、そんなイメージでよいのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

市で医療技官みたいな人がいるわけではないので、市の職員が医療的なアドバイスをするのは医療法にも関わる部分。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

ワクチンの接種も接種会場もある程度落ち着いてきて、陽性者も落ち着いてきた中で、この機運を逃さずに医師会と連携してそういう体制をつくってほしい。

</div>

#### 保健所との連携は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

保健所との連携は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

否定するものではなく、それをやってもらえればもっとよいと思う。

</div>

#### 後遺症のサポートとは

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

後遺症のサポートとは何か。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

市の職員が後遺症者へ適切なサポートをする。医療的なサポート以外のお手伝いなどもある。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

当事者の身になって何が必要かを伺う。またその求められていることに応じて適切な医療機関へのつなぎや生活支援、そういったことをやっていくと考えている。

</div>

#### 相談窓口の設置を求めたときはしないと言ったが、今は設置したと言っている、これについてどう考えるか

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

市長が政策で「窓口をつくって食料や生活物資を届ける仕組みとコロナ禍で精神的に疲弊した市民相談窓口を設置します」と書いたことについて、私は一般質問で設置を求めたが、設置はしないと回答した。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

医師会との連携調整がなく、市長が言った相談窓口には当たらないと思っているが、もし相談窓口を設置したんだったら、以前は設置しないと言ったんだから、そういう質問をした人に、設置しましたぐらい言えよと思う。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

提出者としてその辺はどう考えているか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

窓口をつくるという市長の公約に対して橋本久雄議員の一般質問でつくらないというようなやり取りがあり、その後ホームページでの周知があったので、つくったのかなと私も思った。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="👍 伊藤央議員（一人会派の会）">

いいことだと思ったが、聞いてみるとそうではない。新たに窓口を設置したわけではなく、これまでやっていたことを分かりやすく周知を改めてしたという答弁だった。窓口ではないと思っている。

</div>

<div class="situgi-heading" id="2-2-理事者側の説明"><a class="header" href="#2-2-理事者側の説明">2.2. 理事者側の説明</a></div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

新型コロナウイルス感染症に係る自宅療養者の支援や後遺症、ワクチン接種後の副反応等、一般的な相談については健康推進課が窓口となっており、必要に応じて関係課や東京都、多摩小平保健所などの関係機関に引き継ぐ対応を行っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

具体的には、現在市が行っている自宅療養者または濃厚接触者となった市民へ食料品等を配布する支援、および自宅療養者にパルスオキシメーターを市から貸出しする支援の受付は健康推進課で行っている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

支援の申込みは健康推進課の保健師が受け付けており、その際には、困りごとなどの相談も併せて受け付け、他課に引き継ぐなどの支援につなげる対応をしている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

また、これらの支援については小平市医師会と連携して周知している。新型コロナウイルス感染症と診断された方に対して直接医師から市の支援事業を案内してもらっている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

小平市医師会では、新型コロナウイルス感染症と診断した医師が感染者に対して1日に1回から2回電話で健康観察を行っているので、その際に、自宅療養者が日常生活の面で困りごとなどがある場合は、市の実施している支援につないでもらうなど自宅療養者が安心して療養できるよう小平市医師会と連携した対応をしている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

新型コロナウイルス感染症の後遺症のある方への対応については、東京都が作成した後遺症の症状や相談窓口などが紹介されたパンフレットを庁舎、出張所、健康センターで配布しているほか、自宅療養者には食料品等に同封して案内している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

また、電話等で御相談があれば、かかりつけ医や感染症と診断した医療機関、保健所、東京都が都立病院や東京都保健医療公社病院に設置しているコロナ後遺症相談窓口での相談を案内し、症状に応じた医療機関等への受診につなげるようにしている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

ワクチン接種後の副反応や後遺症に関する相談のうち、医学的知見が必要となる専門相談は、東京都新型コロナウイルスワクチン副反応相談センターや医療機関で個別接種を受けた方は、接種を受けた医療機関やかかりつけの医療機関に相談してもらうよう案内している。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

その後、新型コロナウイルスワクチン接種後の副反応による健康被害救済制度に関する相談については、健康推進課で相談を受け付けている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

このように市の新型コロナウイルス感染症に係る相談の体制については、健康推進課を基軸として市の関係部署、市の関係機関等に展開することとしている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

小平市の（令和3年）11月1日時点の療養状況は、入院が1人、宿泊療養が0人、自宅療養が1人、総計で2人。

</div>

<div class="situgi-heading" id="2-3-理事者側に対する質疑"><a class="header" href="#2-3-理事者側に対する質疑">2.3. 理事者側に対する質疑</a></div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

小平市ではいろいろな窓口が連携してこの新型コロナウイルス感染症対応をしているというのは分かったが、相談を受けたい方は１ヵ所に相談すれば、すべて展開できるような窓口が欲しいが。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

私が一般質問で述べたように、国立市と武蔵野市はいち早く相談窓口を設置したということをホームページのトップに書いている。なぜそういうことをしないのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康推進課長（鈴木）">

言葉として、相談窓口という言葉はたしかに使っていないが、健康推進課に来るさまざまな相談があれば、私どものほうで振り分けをし、それぞれの担当課なり保健所、あるいは東京都のほうに案内するということはしているので、その点については、一応はできているのかなという認識。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

決定的に欠けているのは、ここに相談しても、たとえばパルスオキシメーターの貸出しをするとか、専門的なことは医療従事者につなげるとか、そんなこと何も書いていない。なぜ書かないのか。

</div>

<div class="bln bleft hitori" data-speaker="👍 橋本久雄議員（一人会派の会）">

今、健康・保険担当部長が言ったようなことをなぜここに入れないのか。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康推進課長（鈴木）">

さまざまな指摘をいただきながら、必要に応じて文言を追加するとか、そういった丁寧な対応は必要だと思うので、状況に応じて考えていく。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康推進課長（鈴木）">

第6波が来ると言われているが、それまでには、より効果的な周知の仕方は研究していきたい。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="健康・保険担当部長（篠宮）">

相談窓口の件について国立市にも確認したが、小平市と実際に行っている支援というところでは大きなところ変わりはないと捉えている。

</div>

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

新型コロナウイルスワクチンの副反応の対応もしているという理解でよいか。

</div>

自宅療養者と濃厚接触者等の方へのお困りごとの相談とあるが、この「等」にはワクチン副反応の方も含まれているか。

ワクチン副反応に関するお問合せのうち健康被害救済制度に関するお問合せは、日頃から承っている。

必要に応じて制度の案内、提出書類がどういうものかとか、場合によっては、もう一度医師の方にかかっていただいた後に、再度こちらからかけ直しをするというような丁寧な対応を行っている。

（1）について、様々な方からいろいろな御相談を承りたいと思っておりますので、ワクチンの副反応の方もお問い合わせいただいて構わないとは思いますけれども、ただ、医療的な、あるいは、専門的なところにつきましては、東京都の相談窓口に御案内するというような対応になろうかと思います。


9月27日から現在までの間に、自宅療養者と濃厚接触者等から寄せられた相談件数は。

件数自体は把握はしていないが、さまざまな問合せも含めていただいている。



○鈴木［だ］委員　（1）「等」の中には、ワクチン副反応の方も含まれているという理解でいいのかについて伺います。
　（2）相談の人数は把握していないということでしたが、これは、もうずっと把握しないままでいくんですか、それともちゃんと件数は調べて、こういう議会とか委員会の場とかで件数とかも詳細とかを明らかにしていくのか。
　（3）相談窓口という形で市のホームページなどで大々的に掲げることによって、自宅療養の方とかも、保健所にもどこにもつながらなくて不安だったという声を私も多く聞いていますので、分かりやすく、市のホームページ見れば、ここにつなげればいいんだということが分かるようになったほうがいいのではないかなと考えますが、その点についてのお考えについてお伺いいたします。

○健康推進課長（鈴木威人）　
　（2）について、もともと第5波の最中であっても、そこまでお問合せや御相談をいただく件数自体は正直そんなに多くはないんです。毎日ずっと電話が鳴り続けているような状況はあまりございません。ですので、特段把握するほどの数は正直ないというような状況でございます。
　（3）について、保健所につながらないから不安だったというようなお声から相談窓口はあったほうがいいというようなお話でございますけれども、市の保健師が相談を承るということになるわけですが、それに当たって、今後、保健所の保健師と私どもの保健師の間で勉強会のようなものも設けていきたいと考えておりまして、様々なお問合せを受けられるような資質の向上といいましょうか、そういったことは考えてまいりたいと考えてございます。

○鈴木［だ］委員　（1）「等」のところですが、様々な方を受け付けているということは分かりましたけれども、もう少し具体的にどういう方が対象なのかということもこの中にちゃんと入れておかないといけないのではないかなと思いました。
　つまり、ワクチン副反応の方やPCR検査を受けたいという方も、ここの番号のところにつなげれば相談を受け付けてくれるということでいいのでしょうか。
　（2）相談件数については、把握する数がないということでしたが、それは周知がそもそも足りていないから、その件数も多くは寄せられていないということなのではないでしょうか。そのことについて伺います。

○健康推進課長（鈴木威人）　（1）について、PCR検査の件とか発熱外来の件とか様々御質問なさりたい方も中にはいらっしゃると思います。そういった面も含めてお問合せをいただいても、それは構わないというふうに考えてございます。
　（2）について、周知が足りないという御指摘については甘んじてお受けするわけでございまして、そこの点につきましては、より効果的な周知の仕方というのは今後も考えてまいります。

○鈴木［洋］委員　（1）市役所でつくった、この相談受付という呼び方でよろしいんでしょうか、窓口ではないというふうに先ほどから言われているんですけれども。この相談受付において、先ほど、できることに関しては相談とほかの、例えば保健所の窓口の紹介とか医療機関とかと言われておりましたけれども、この窓口でできないことがあったら教えていただきたいと思います。
　（2）相談受付を相談窓口に替える、新たに設置する場合、人の補充とか場所の確保とかあると思うんですけれども、市としては、金額的にはどのくらいかかるとお考えでしょうか。
　（3）新型コロナウイルスの今後の感染状況です。12月になるとワクチンの効果が薄れてしまったり、年末の飲食の機会が増えたりすると再拡大して、来年1月中旬には第6波が来るというふうに言われておりますけれども、市の見解をお聞かせください。
　（4）市からプッシュ型で自宅療養の人の安否確認が実際できるのかどうか、それの確認でございます。
　（5）心配事の相談ができ、医師会との連携ができるようになるのか。例えば武蔵野市医師会と武蔵野市は連携しておりまして、酸素濃縮器とかオンラインとか健康観察とかそういうのをやられているんです。これ、ぜひやらなくてはならないと思うんですけれども、医師会との連携ができるのかどうか確認します。
　（6）市として、第5波並みの状況になっても、今の相談受付で乗り切れるのかどうか。これ、乗り切れなければ、また自宅療養者で、一時期340人ぐらい市では自宅療養の方いらっしゃいましたけれども、それが第5波の状況で、市として今の相談受付で乗り切れるかどうかお聞きします。

○健康推進課長（鈴木威人）　（1）について、症状がある方の個別の療養に関することです。一般的なことであれば申し上げることはできますけれども、その方個別個別の療養に関することというのは、その方の体の状況というのは分かりませんので、しかも、医療に関することでありますので、それはなかなかできないと考えてございます。
　（2）について、これは出したことはございませんので、それはなかなか厳しいんですけれども、例えば電話線を引くとかそういったことも考えられるんですけれども、健康センターの電話交換機の都合上、もうこれ以上電話を引けないとか、そういった様々な状況もございまして、一概に金額を出すというのは、厳しい状況でございます。
　（3）について、専門家の方々は、委員おっしゃるように、今後、第6波の波が来るというような話がございます。市独自で、それがどういう状況になるかというのはなかなか申し上げられないですけれども、専門家の方々がそのようなことをおっしゃっているということは認識はしてございます。
　（4）について、基本的には保健所の仕事ということになろうかと思いますけれども、5市と保健所の話合いの中で、どうしても保健所が手が回らないような状況があって、特にこの方は見てほしいというような御要望があれば、その方の所に行くということは物理的には可能です。ただし、その件数が多くなると、その体制はもう一度考えなければならないかなと考えてございます。
　（5）について、健康観察につきましては、医師会のほうで診察をされた先生が、1日1回から2回、電話での健康観察をしてくださっているということは伺っております。
　酸素濃縮器につきましては、医師会からは今のところ特に御要望はいただいておりませんけれども、引き続き医師会と連携しながら様々考えてはいきたいとは思いますけれども、医師会の先生方もなかなかお忙しいというような話を伺っておりますので、一つ一つ確認というか、月に2回定例会がございますので、その中で情報交換等をしてまいりたいと考えてございます。
　それと、医師会におきましては、東京都が用意している仕組みでございますけれども、夜間のオンライン診療に10人の先生が参加してくださっているとのことを伺っております。
　（6）について、保健所との連携も結構大切になってくるのかなということだと思います。感染症法上、基本的には感染症に関する対応は保健所が担うということになっているわけですけれども、当然、保健所の機能が逼迫した場合につきましては、私どものほうで対応できることは対応していきたいと考えてございます。ですので、そのあたりは引き続き保健所あるいは圏域の市と歩調を合わせながら対応していきたいと考えてございます。

○鈴木［洋］委員　（1）東京都からの情報提供ということで、個人の氏名とか住所とか連絡先、ここら辺は多分、自宅療養者の分は入ってくるということだったんですけれども、これ個別に連絡して確認は市として取れるんですよね。それをまず1点確認させてください。
　2番目は、窓口をつくるのに金額がどのくらいかかるか。電話線を引く場所がないという回答だったんですけれども、金額的には分からないので、私もこれは、本来、金額が出ないのは分かるんですけれども、つくるような形で動いたほうがいいのかなとは思っております。
　3番目の感染状況に関しては、分からないという形で、確かに第6波はどうなるか分からないということでございますけれども、これは多分来年1月頃というふうに専門家の方は言われている方もいらっしゃるので、これは理解させていただきました。
　残りの4番目、5番目、6番目は私、必要な質問をさせていただきました。
　（2）市からのプッシュ型で自宅療養者の安否確認をすることと、心配事の相談ができて、医師会との連携ができること、そして市として第5波並みの状況になっても乗り切れる、これが市にとって一番大切な回答だと思うんです。もしこれが乗り切れないとなると、窓口をつくって、ある程度の人員を割いて第6波に備えなくてはならないと思います。
　第5波並みの第6波が来た場合、実際今の状況で乗り切れるかどうか。もちろん自宅療養の確認もそうなんですけれども、それを再度質問させてください。お願いいたします。

○健康推進課長（鈴木威人）　（1）について、物理的には当然可能でございます。ただ、内容が、医療機関から連絡が保健所に行くわけですけれども、中に必ずしも正しくない情報が入っている、間違った情報が入っているという話もありますので、一般的には連絡は取れるということにはなりますけれども、中に取れない方もいらっしゃる可能性はあるというふうに認識してございます。
　（2）について、今後、保健所あるいは圏域の5市で対応しながら、乗り切れるよう準備は進めてまいりたいと考えてございます。

○鈴木［洋］委員　最後の質問で、乗り切れるように準備をしていきたいという形で答弁をいただいたんですけれども、乗り切るためには、相談窓口が必要ではないかと。今の御答弁を聞くと、第5波並みの状況になったら、正直、私、一般市民としても、今の体制では心配だなという気持ちがあります。乗り切れるということが担保できないと、正直、安心はできないのかなと思っております。
　武蔵野市の例であると、医師会とかなり健康観察とか、先ほど言っていた訪問による診療とかが行われているんです。ぜひそれを要望として最後に申し述べて終わりにします。

○山崎委員　（1）先ほど提出者代表議員に質問をしてしまったんですけれども、この相談窓口を設置している自治体は、市として把握をしているかどうか。そして、把握をしている場合には、どんな支援をしているのか教えてください。
　（2）ワクチン副反応についても相談を受けているということで、その中の御答弁で、救済制度についての問合せの対応をしているということなんですけれども、これはワクチン副反応について相談が入った方全員に対して、多分救済制度についての対応はしていないと思うんですけれども、救済制度に値するといったら変な言い方ですけれども、はどれぐらいの件数入っているのかというのは教えてください。
　（3）相談について、先ほど健康推進課長も相談を受けたなんという話もありましたけれども、この相談は健康推進課のほうに入ってきている相談だと思うんですが、専門の職員を配置されているのか、それとも健康推進課全体でその相談を受けているのかどうか、その点について教えてください。

○健康推進課長（鈴木威人）　（1）について、把握しているところでは、武蔵野市と三鷹市と国立市といったところでございます。
　武蔵野市を例にとってお答えさせていただきますと、武蔵野市は、食料品、日用品の支援、それと電話による安否確認、自宅療養に伴う心配事などの相談、自宅療養者の方へのパルスオキシメーターの対応、PCR検査等を実施した市内の医療機関が、陽性となられた方の担当医療機関となって、自宅療養者の状況や病状に応じてパルスオキシメーターを貸与したり健康観察すること、電話等による診療、その初期の対応を行う体制を整備していらっしゃる、この4点をされているというふうに聞いております。
　（2）について、市に届いている副反応疑い報告書というものがあるわけですけれども、それが届いている件数といたしましては、10月末時点で34件届いているという状況でございます。
　（3）について、健康推進課の保健師が当番制で新型コロナウイルス感染症に関する相談を受ける当番を順番で日々回して、1日相談を受けられる体制を整えているということでございます。

○山崎委員　分かりました。
　（1）ワクチンの副反応だとか後遺症に悩む方々の相談については、相談してきた方というのは、市のほうで把握ができるんですけれども、例えば相談してこない方の中にも、副反応や後遺症に悩む方たちというのはいると思うんですけれども、市として、副反応だとか後遺症に悩んでいる人たちについての調査をする必要があると思うんですけれども、その点についてはどのようにお考えなのか教えてください。
　（2）質問が漏れてしまったんですけれども、先ほど夜間のオンライン診療を小平市の医師会のほうで行っているということなんですかね。それは新型コロナウイルス感染症についてのオンライン診療なのか、それとも新型コロナウイルス感染症に限らないものも含めた一般的なオンライン診療なのか、その点についてお伺いいたします。

○健康推進課長（鈴木威人）　（1）について、副反応に苦しんでいらっしゃる方がどのくらいいるかという調査ということになるんでしょうか。
　今回のワクチン接種というのは、全市民を対象にしておりますので、そうすると、全市民の方を対象にする調査というのはなかなか現状厳しいかなと。したがいまして、そういった方々に相談先があるということを周知していくことは引き続き行ってまいりたいと考えております。
　（2）について、新型コロナウイルス感染症についてのオンライン診療ということになります。

○山崎委員　夜間のオンライン診療を行っているという周知というのは、どこでされているのかについて、最後1点だけ確認させてください。

○健康推進課長（鈴木威人）　東京都全体でオンライン診療をやっているという枠組みの中の話です。ですので、市では、医師会がやっているオンライン診療についての周知は今はしておりません。

○津本委員　（1）先ほどの提出者代表議員のほうにも申し上げたように、この相談体制というかお困りごと相談ということ自体の周知が足りていないなと。これ、9月22日に更新ですかね。ということもあろうかとは思いますけれども、全く足りていないなと思っています。
　先ほどから答弁では、これから研究していくというような御答弁いただいていますけれども、私、この周知は2種類あるかなと思っているんです。1種類は、かかってしまった方に対して、後遺症の相談であるとか生活相談とかができますよということを周知するには、医師会の手を借りて、かかりつけ医だったり診療していただいたお医者さんだったりというところから漏れなく周知が渡るようにということが大事だなと。もう一つは、市民に向けて、小平市は、ここに電話をすれば、新型コロナウイルス感染症に関するいろいろなことが聞けて分かりますよということを明確に周知するということだと思うんです。こちらの市民に向けてということは、プッシュ型でできると思うんです。例えば発信しているじゃん、いろいろ、ホームページだけではなくて。いろいろな発信を使ったりとかすれば届きやすくなるから。さっき提出者代表議員も言われていたけれども、ホームページにしても市報にしても見ない人もいるので、プッシュ型ができるところは全部プッシュ型で送っておくということは重要だろうなと思うんですけれども、そうしたことを検討していただけるのかなというふうに思いながら答弁を聞いていましたけれども、いかがでしょうか。
　（2）相談の件数、先ほど話題になっていましたけれども、そんなにいらっしゃらなかったということでしたが、これ、27日になってから勘定しているんですか。それまでの段階でいろいろ御相談なり何なりというのは、ワクチンの予約が取れないということの相談ではなく、それ以外のことが健康推進課のほうにも入ってきたのではないかなと思うんですけれども、そんなに入ってきていなかったんですかね。窓口とうたっていないから入ってこなかったのかちょっと判断できませんけれども、ピーク時で一番多かった件数は1日どれくらいなのか、大体でいいです、概算が分かれば示してください。
　（3）受ける方というのは、自宅療養者に対する食料支援は保健師がやり取りしていただいたということですけれども、その相談に対しても、大体保健師がやっていただいていたのかなと思うんですが、それでいいかどうか。
　（4）よく受けた相談では、私は濃厚接触者に当たりますかというような相談を受けることが私は多かったんです。それは医療の範囲だから、恐らく小平市では答えていないんだろうと思うんですけれども、そういうふうに小平市では答えられない場合には、この濃厚接触者に当たるかどうかというのは保健所の案内をしていたのかな。そうすると、保健所に案内しても保健所つながらなかったから、ここはすごくストレスになっていたと思うんですけれども、その辺の対応、反応があれば教えてください。
　（5）お困りごと相談というのをされてまだ1か月ちょっとですけれども、この中で課題が見えてきているかどうか、何を改善しなければいけないのか。これは1か月ということではなくて、これまで受けてきた御相談に対して、何か工夫をすれば、もう少し体制が取れたのではないかと思っていることがあれば示してください。
　さっき電話回線の話をしていましたかね。回線をこれ以上増やせないというようなお話があったと思うんだけれども、これは要するに予算要望的に増やしておけば、今後何かあったときに使える回線というのを開設しておくことが重要だったら、議会としてもそれが理解できれば、それはしてもらいたいと市当局に訴えることができるけれども、今まで新型コロナウイルス感染症対応で2年ぐらいやってきていただいた課題というのが、恐らくこうだろうということとか、あと、それから日々の忙しさに多分追われていらっしゃっただろうと思うので、その辺の対応が、意思疎通がうまくできていなかったかなと思うので、せっかくこうした議員提出議案が出ていますから、その辺、どのような課題があったと感じているか伺いたいと思います。

○健康推進課長（鈴木威人）　（1）について、医師会を通じて、それぞれの医療機関に市が行っている食料品支援の件であるとか、今回で言えば、パルスオキシメーターを開始したことについても情報提供していただくようにお願いはしております。
　今後、パンフレットのようなものがもしあればいいということであれば、そういったものを作ることも検討しますし、それはまた様々研究していきたいと考えてございます。
　プッシュ型の支援についても、どういったことができるか、いただいた個人情報をどういうふうに……
　　　　　〔「違うよ、相談窓口があるという話をだよ。窓口と言っていないので、お困りごと相談はできますよということを周知しろという話です」と呼ぶ者あり〕
　すみません、失礼しました。
　様々なメディアというかLINEのアカウントもできていますので、そういったものを使ってみるとか、そこも考えていきたいと思います。
　（2）について、健康推進課で一番電話が鳴りやまないような状況があったのは、ワクチン接種の予約のときです。あのときは全ての電話が埋まって、ほかの電話がかけられない状況がございました。
　その後の感染者からのお問合せで多かった時期は、食料品支援を開始した直後に、食料品のお申込みをいただいた時期で、その直後は1日35件いただいたりしていましたので、そういったときは結構多い時期でございました。ですので、8月20日頃というのは、お問合せは多かった時期と認識しております。
　（3）について、食料品支援の受付も保健師にさせていましたので、その際に様々、何かあれば承っていたというようなことでございます。
　（4）について、おっしゃるとおり、濃厚接触者に当たるかどうかというのが、なかなか保健所からだと回答がもらえないというところがございました。濃厚接触者については、一応国の基準がございますので、それをお答えするとか、そういった対応はできたのかなと。保健所が認めたというか、濃厚接触者であるかどうかというところは私どもでは判断はできませんけれども、そういった基準をある程度お示しすることはできていたのかなと感じております。
　（5）について、中には発熱外来をやっている医療機関が分からないというようなお声も確かにございました。これは今は、東京都のホームページで発熱外来をやっている診療機関の一覧が出ていますので、今後はそういったところを御案内したり、あるいは医師会にもう一度確認して、お伝えしてもよい診療機関があれば、それも併せて御案内するというようなことはできるのかなということは考えてございます。

○津本委員　周知については、いろいろ工夫をしていただければ分かるようになるかと思いますし、項目2項目めのところで、後遺症者などへのサポートというのはこれからでしょうから、どういうふうにするときちんと情報が行き渡るのかということを特にしっかりと考えていただきたいと思います。これは意見なんですけれども。
　ワクチンの予約が取れない以外は、1日35件ぐらいだったというお話でしたので、さほどでもないのかなと。お一人お一人は切羽詰まっているんだろうなと思うけれども、お仕事として件数を受けるということに関しては対応ができたんだろうかねとは思ったところですが、このお困りごと相談という周知の仕方で、今後増えないかね、感染者数が増えないと、そんなに増えてくるというふうに思わないんだけれども、対応をこういう形でやっていくということが先ほどの答弁でもあったので、そういうことなんだろうなと思いながら聞いていました。
　見えてきた課題というのは、もう少し課題整理をちゃんとしていただければなというふうには思います。何が必要で、何が足りなかったのか、どういうふうにすれば不安を解消することができたのか。さっきのいろいろな質疑の中でも、生活相談ということになると、もちろん担当は違いますから別の担当になるんでしょうけれども、生活相談一つとっても様々なことがありますから、この辺がすぐできるようにしてあげるようなこと、電話1回かけてつながって相談したら、これで解決したいとみんな思っているわけです。でも、それは現実はそんなにうまいこといかないだろうから、1か所ぐらい回ったとしても、そこで解決できるようにとか、そういう工夫を今後していただきたいと思っているんですが、35件ぐらいだったらば、それはできるということでしょうか、この体制でいけるということになりますか。内容がどう変わってくるか分からないので、何とも言えないところではありますけれども、人員体制、それからさっきちょこっと出ていた回線の話、専門職が今保健師いらっしゃるけれども、保健師の対応だけで大丈夫だったのか、その辺の感覚、皆さん担当としてはどのように思っているのかということ1点だけ最後に確認します。

○健康推進課長（鈴木威人）　35件という数字は、お申込みの人数としてお出ししましたけれども、この数であれば、実際対応してまいりましたので、可能かなとは考えてございますけれども、ただ、これが桁が1個増えるとか、そういったことになるとなかなか厳しいと考えます。
　先ほども少し申し上げましたけれども、保健師に対応させますが、様々な知識も今後、保健所の協力を得ながらつけさせたいと思っていますので、そういったところで不安解消になればいいのかなと考えてございます。




</div>

## 付託委員会での取り扱い

<!-- 表現の修正等を行うため、一度議案を撤回し、[議員提出議案第号](./giin-gian-.md)として、再度提出することとなりました。 -->

### 採決
🚧作成中
<!-- 全委員が賛成⭕️ -->

<!--
|会派名 | ⭕️賛成／❌反対／🪑退席 |
|--- | ---|
|一人会派の会 |  |
|政和会 |  |
|公明党 |  |
|フォーラム小平 |  |
|共産党小平市議団 |  |
|生活者ネットワーク |  |
|まちづくり市民こだいら |  |
-->

<!-- 全会一致で、可決すべきものと決しました。-->
<!-- 賛成多数で、可決すべきものと決しました。-->
<!-- 賛成少数で、否決すべきものと決しました。-->

## 本会議での主なやり取り

<!-- [議員提出議案第号](./giin-gian-.md)として、再度提出することとなりました。-->

### 討論
🚧作成中
<!--なし-->

<!--
|会派名 | ⭕️賛成討論／❌反対討論／🪑討論なし |
|--- | ---|
|一人会派の会 | ❌ |
|政和会 | ❌ |
|公明党 |  |
|フォーラム小平 |  |
|共産党小平市議団 |  |
|生活者ネットワーク |  |
|まちづくり市民こだいら |  |

#### 一人会派の会の賛成・反対討論（🚧議員）

-->

<!-- 代表して伊藤央🚧橋本久雄議員が反対🚧賛成討論を行いました。私の主張も託しました。 -->
<!-- 代表して私（安竹洋平議員）が反対賛成討論を行いました。 -->

> 

<!-- それ以外の会派の討論は[こちらをご参照ください]()。 -->


### 採決
🚧作成中

<!--
|議員名（会派名） | ⭕️賛成／❌反対／🪑退場・欠席 |
|--- | ---|
|安竹洋平（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|伊藤央（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|橋本久雄（一人会派の会） | ⭕️❌ |
|（政和会） | ⭕️❌ |
|（公明党） | ⭕️❌ |
|（フォーラム小平） | ⭕️❌ |
|（共産党小平市議団） | ⭕️❌ |
|（生活者ネットワーク） | ⭕️❌ |
|（まちづくり市民こだいら） | ⭕️❌ |


<!--全議員が賛成⭕️-->

<!-- 全会一致で可決しました。-->
<!-- 賛成多数で可決しました。-->
<!-- 賛成少数で否決しました。 -->

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

