{{first:2021-09-05}}

# 議案第38号　小平市監査委員の選任につき同意を求めることについて

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 即決

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1225&schedule_id=2&minute_id=216&is_search=true">初日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 小林洋子に代わり、小平市監査委員として中江美和議員を選任するもの
- これまでの議会の申し合わせなどの理由で会派から選出されるものです

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend><h2>⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

現市長が在籍していた会派から監査委員が選出されていることは問題です。ただ、中江議員はもともと一人会派の会にいましたし、ほかの議員になっても…というところもあります。実質的に監査を行うのは岡村代表監査委員ですので、悩ましいところですが、賛成しました。

中江監査委員には、与党会派のつながりがあるからといって忖度することなく、しっかり監査していただきたいです。

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明](#提案理由の説明)・[資料](#資料)
- [主な質疑](#主な質疑)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明

>（小林洋子市長）
>
> 本案は、議員のうちから小平市監査委員として選任されていました私、小林洋子が、都合により辞任いたしましたので、その後任に中江美和氏を選任いたしたいと考え、議会の御同意を賜りたく御提案申し上げるものでございます。
>
> 中江氏は、お手元の経歴書でお分かりのように、市議会議員として2期目で、6年の経験を有し、令和元年5月より環境建設委員長を務められ、豊富な経験と優れた見識をお持ちであり、誠実なお人柄は、本市の監査委員として適任であると考えております。
>
> 何とぞ御理解を賜りまして、御同意をいただきますようお願い申し上げます。

## 資料

<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

主な質疑の目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)

- なし

{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 1. 本会議での主な質疑
なし

### 2. 付託委員会での主な質疑
なし

</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決

全委員が賛成⭕️

## 本会議での主なやり取り
### 討論
なし

### 採決

全議員が賛成⭕️

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

