{{first:2021-09-05}}

# 議案第35号　小平市立保育園等の利用者負担額に関する条例の一部を改正する条例

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 厚生委員会付託

<p id="read-kaigiroku">📄会議録（まだ公開されていません）（<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1225&schedule_id=2&minute_id=237&is_search=true">初日</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1219&schedule_id=2&minute_id=2&is_search=true">委員会</a>｜<a href="https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kodaira/SpMinuteView.html?council_id=1225&schedule_id=6&minute_id=21&is_search=true">最終日</a>）</p>

<fieldset class="pnt">
  <legend><h2>ポイント</h2></legend>

- 地方税法の改正で創設された「未婚の独り親」を対象とした控除創設に伴う改正
- 本条例から未婚の独り親に係る寡婦または寡夫控除のみなし適用規定を削除する

</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend><h2>⭕️私（安竹洋平）の判断：賛成</h2></legend>

- 特に問題がないと判断し、賛成しました。

</fieldset>

<div class="toc">

目次

- [提案理由の説明（市長）](#提案理由の説明市長)・[資料](#資料)
- [主な質疑（本会議・付託委員会）](#主な質疑本会議付託委員会)
- [付託委員会での取り扱い](#付託委員会での取り扱い)
  - [採決](#採決)
- [本会議での主なやり取り](#本会議での主なやり取り)
  - [討論](#討論)
  - [採決](#採決-1)
- [賛否一覧](#賛否一覧)

</div>

## 提案理由の説明（小林洋子市長）
> ただいま上程されました議案第35号につきまして説明を申し上げます。
>
>本案は、地方税法の改正により、未婚の独り親を対象とした控除が創設され、子ども・子育て支援法施行令等で講じた未婚の独り親に係る寡婦または寡夫控除、これらのみなし適用規定が改正されたことに伴い改正するものでございます。
>
>改正の主な内容でございますが、創設された未婚の独り親を含む独り親を対象とした控除後の住民税額で利用者負担額を算定するため、本条例から未婚の独り親に係る寡婦または寡夫控除のみなし適用規定を削除するものでございます。
>
>施行期日につきましては、公布の日を予定いたしております。

## 解説

<div class="ippan-situgi">

## 主な質疑（本会議・付託委員会）
{{#include ../partials/situgi-note.md}}


<div class="toc">

目次

[1. 本会議での主な質疑](#1-本会議での主な質疑)

- なし

[2. 付託委員会での主な質疑](#2-付託委員会での主な質疑)

- [今回の条例の一部改正で、対象となる未婚の独り親世帯に生じる影響は](#今回の条例の一部改正で対象となる未婚の独り親世帯に生じる影響は)
- [この条例改正が行われることになった必要性とその背景は](#この条例改正が行われることになった必要性とその背景は)

{{#include ../partials/toc-note.md}}

</div>

### 1. 本会議での主な質疑
なし

### 2. 付託委員会での主な質疑

この議案は厚生委員会に付託されました。主な質疑を記します。一人会派の会からは、橋本久雄議員が厚生委員として参加しました。私の質問も託しています。

#### 今回の条例の一部改正で、対象となる未婚の独り親世帯に生じる影響は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

今回の条例の一部改正により、対象となる未婚の独り親世帯の方の実生活において生じる影響は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保育課長（森田）">

今まで未婚の独り親の方は、窓口に来て申請を出し、その申請に基づいて減免をした。それが、今回の地方税法改正で、未婚の独り親の控除が住民税に反映され、手続なしで保育料の減免が図られるということになった。

</div>

#### この条例改正が行われることになった必要性とその背景は

<div class="bln bleft" data-speaker="他会派の議員">

この条例改正が行われることになった必要性とその背景は。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="保育課長（森田）">

今まで子ども・子育て支援法で独自で保育料について控除していたところが、申請されない方も含めて控除されることになる。窓口に来る負担等が減ったのかなと考えている。

</div>

<div class="bln bright" data-speaker="子ども家庭部長（伊藤）">

そもそもの税制改正のところは、すべての独り親家庭の子どもに対して公平な税制を実現するという観点で、婚姻歴の有無による不公平と、男性の独り親と女性の独り親の間の不公平を同時に解消するということ。

</div>

</div>

## 付託委員会での取り扱い
### 採決
全委員が賛成⭕️

## 本会議での主なやり取り
### 討論
なし

### 採決
全議員が賛成⭕️

## 賛否一覧
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

